
## 5.5　Binder对象死亡通知机制
在理想情况下，通过智能指针技术，以及 `BR_INCREFS` 、 `BR_ACQUIRE` 、 `BR_DECREFS` 、 `BR_RELEASE` 、 `BC_ACQUIRE` 、 `BC_INCREFS` 、 `BC_RELEASE` 和 `BC_DECREFS` 八个协议就可以正确地维护 `Binder` 进程间通信机制中各个 `Binder` 对象的生命周期。然而，在实际情况中，由于 `Client` 进程和 `Server` 进程在运行过程中可能会因为内部错误而异常退出，因此，运行在它们里面的 `Binder` 代理对象和 `Binder` 本地对象就会意外死亡，从而导致 `Binder` 进程间通信机制不能正确地维护它们与其他 `Binder` 对象的依赖关系。其中，最严重的是 `Binder` 本地对象的意外死亡，会导致依赖于它的 `Binder` 代理对象变得无效。

在本节中，我们将分析 `Binder` 对象死亡通知机制，它可以监控到 `Binder` 本地对象的死亡事件，然后通知那些引用了它的 `Binder` 代理对象，从而在一定程度上解决无效 `Binder` 代理对象的问题。在这种死亡通知机制中，首先是 `Binder` 代理对象将一个死亡接收通知注册到 `Binder` 驱动程序中，然后当 `Binder` 驱动程序监控到它引用的 `Binder` 本地对象死亡时， `Binder` 驱动程序就会向它发送一个死亡通知。另外，当一个 `Binder` 代理对象不需要接收它所引用的 `Binder` 本地对象的死亡通知时，它也可以注销之前所注册的死亡接收通知。

下面我们就首先分析 `Binder` 代理对象注册死亡接收通知的过程，然后分析 `Binder` 驱动程序发送 `Binder` 本地对象死亡接收通知的过程，最后分析 `Binder` 代理对象注销死亡接收通知的过程。

### 5.5.1　注册死亡接收通知
 `Binder` 代理对象在注册它所引用的 `Binder` 本地对象的死亡接收通知之前，首先要定义好死亡通知接收者。 `Binder` 库定义了死亡通知接收者必须要继承的基类 `DeathRecipient` ，它的实现如下所示。

`frameworks/base/include/binder/IBinder.h`
```cpp
01 class IBinder : public virtual RefBase
02 {
03 public:
04     ......
05     
06     class DeathRecipient : public virtual RefBase
07     {
08     public:
09         virtual void binderDied(const wp<IBinder>& who) = 0;
10     };
11 
12     ......
13 };
```
自定义的死亡通知接收者必须要重写父类 `DeathRecipient` 的成员函数 `binderDied` 。当 `Binder` 驱动程序通知一个 `Binder` 代理对象它所引用的 `Binder` 本地对象已经死亡时，就会调用它所指定的死亡通知接收者的成员函数 `binderDied` 。

定义好死亡通知接收者之后，我们就可以调用 `Binder` 代理对象的成员函数 `linkToDeath` 来注册一个死亡接收通知了，它的实现如下所示。

`frameworks/base/libs/binder/BpBinder.cpp`
```cpp
01 status_t BpBinder::linkToDeath(
02     const sp<DeathRecipient>& recipient, void* cookie, uint32_t flags)
03 {
04     Obituary ob;
05     ob.recipient = recipient;
06     ob.cookie = cookie;
07     ob.flags = flags;
08 
09     ......
10 
11     {
12         AutoMutex _l(mLock);
13 
14         if (!mObitsSent) {
15             if (!mObituaries) {
16                 mObituaries = new Vector<Obituary>;
17                 ......
18                 getWeakRefs()->incWeak(this);
19                 IPCThreadState* self = IPCThreadState::self();
20                 self->requestDeathNotification(mHandle, this);
21                 self->flushCommands();
22             }
23             ssize_t res = mObituaries->add(ob);
24             return res >= (ssize_t)NO_ERROR ? (status_t)NO_ERROR : res;
25         }
26     }
27 
28     return DEAD_OBJECT;
29 }
```
 `Binder` 代理对象的成员函数 `linkToDeath` 的另外两个参数 `cookie` 和 `flags` 也是用来标志一个死亡通知接收者的，在注销死亡接收通知时会用到。

我们可以为一个 `Binder` 代理对象同时注册多个死亡通知接收者，它们保存在 `Binder` 代理对象内部的一个讣告列表 `mObituaries` 中。每一个死亡通知接收者都使用一个 `Obituary` 对象来描述。 `Binder` 代理对象内部的成员变量 `mObitsSent` 用来表示 `Binder` 驱动程序是否已经向它发送过死亡通知，如果是，这个成员变量的值就等于 `1` 。在这种情况下， `Binder` 代理对象的成员函数 `linkToDeath` 就会直接返回一个 `DEAD_OBJECT` 值，表示对应的 `Binder` 本地对象已经死亡了。如果 `Binder` 代理对象内部的成员变量 `mObitsSent` 的值等于 `0` ，那么它的成员函数 `linkToDeath` 首先将死亡通知接收者封装成一个 `Obituary` 对象，接着将它添加到内部的讣告列表 `mObituaries` 中。如果是第一次注册死亡通知接收者，那么函数就会调用当前线程中的 `IPCThreadState` 对象的成员函数 `requestDeathNotification` 来向 `Binder` 驱动程序注册一个死亡接收通知。

`IPCThreadState` 类的成员函数 `requestDeathNotification` 的实现如下所示。

`frameworks/base/libs/binder/IPCThreadState.cpp`
```cpp
1 status_t IPCThreadState::requestDeathNotification(int32_t handle, BpBinder* proxy)
2 {
3     mOut.writeInt32(BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION);
4     mOut.writeInt32((int32_t)handle);
5     mOut.writeInt32((int32_t)proxy);
6     return NO_ERROR;
7 }
```
`IPCThreadState` 类的成员函数 `requestDeathNotification` 将注册死亡接收通知的操作缓存在内部的一个成员变量 `mOut` 中，等到下次使用 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 进入到 `Binder` 驱动程序时，再向 `Binder` 驱动程序注册死亡接收通知。从这里就可以看出， `Client` 进程是通过 `BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION` 协议来向 `Binder` 驱动程序注册死亡接收通知的。 `BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION` 协议带有两个参数，分别是要注册死亡接收通知的 `Binder` 代理对象的句柄值和地址值。

回到 `Binder` 代理对象的成员函数 `linkToDeath` 中，接下来第 `21` 行就会调用当前线程的 `IPCThreadState` 对象的成员函数 `flushCommands` 促使当前线程马上通过 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 进入到 `Binder` 驱动程序中，以便可以执行注册死亡接收通知的操作。

`IPCThreadState` 类的成员函数 `flushCommands` 的实现如下所示。

`frameworks/base/libs/binder/IPCThreadState.cpp`
```cpp
1 void IPCThreadState::flushCommands()
2 {
3     if (mProcess->mDriverFD <= 0)
4         return;
5     talkWithDriver(false);
6 }
```
这里调用了 `IPCThreadState` 类的成员函数 `talkWithDriver` 来执行注册死亡通知的操作，主要就是通过 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 来向 `Binder` 驱动程序发送一个 `BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION` 协议。在后面的 `5.8` 小节中，我们再详细分析 `IPCThreadState` 类的成员函数 `talkWithDriver` 的实现。

进入到 `Binder` 驱动程序之后，函数 `binder_thread_write` 就会被调用来处理 `BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION` 协议，如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 int
02 binder_thread_write(struct binder_proc *proc, struct binder_thread *thread,
03 		    void __user *buffer, int size, signed long *consumed)
04 {
05 	uint32_t cmd;
06 	void __user *ptr = buffer + *consumed;
07 	void __user *end = buffer + size;
08 
09 	while (ptr < end && thread->return_error == BR_OK) {
10 		if (get_user(cmd, (uint32_t __user *)ptr))
11 			return -EFAULT;
12 		ptr += sizeof(uint32_t);
13         ......
14 		switch (cmd) {
15         ......
16 		case BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION:
17 		case BC_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION: {
18 			uint32_t target;
19 			void __user *cookie;
20 			struct binder_ref *ref;
21 			struct binder_ref_death *death;
22 
23 			if (get_user(target, (uint32_t __user *)ptr))
24 				return -EFAULT;
25 			ptr += sizeof(uint32_t);
26 			if (get_user(cookie, (void __user * __user *)ptr))
27 				return -EFAULT;
28 			ptr += sizeof(void *);
29 			ref = binder_get_ref(proc, target);
30             ......
31 
32 			if (cmd == BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION) {
33 				if (ref->death) {
34 					binder_user_error("binder: %d:%"
35 						"d BC_REQUEST_DEATH_NOTI"
36 						"FICATION death notific"
37 						"ation already set\n",
38 						proc->pid, thread->pid);
39 					break;
40 				}
41 				death = kzalloc(sizeof(*death), GFP_KERNEL);
42                 ......
43 				INIT_LIST_HEAD(&death->work.entry);
44 				death->cookie = cookie;
45 				ref->death = death;
46 				if (ref->node->proc == NULL) {
47 					ref->death->work.type = BINDER_WORK_DEAD_BINDER;
48 					if (thread->looper & (BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED | BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED)) {
49 						list_add_tail(&ref->death->work.entry, &thread->todo);
50 					} else {
51 						list_add_tail(&ref->death->work.entry, &proc->todo);
52 						wake_up_interruptible(&proc->wait);
53 					}
54 				}
55 			} else {
56                 ......
57 			}
58 		} break;
59         ......
60         }
61 		*consumed = ptr - buffer;
62 	}
63 	return 0;
64 }
```
第 `23` 行和第 `26` 行分别将 `Client` 进程传进来的 `Binder` 代理对象的句柄值和地址值取出来，并且保存在变量 `target` 和 `cookie` 中。第 `29` 行根据前面获得的句柄值 `target` 得到一个 `Binder` 引用对象 `ref` 。接下来， `Binder` 驱动程序就要将一个死亡接收通知保存在该 `Binder` 引用对象 `ref` 的成员变量 `death` 中。

第 `33` 行检查之前是否已经为 `Binder` 引用对象 `ref` 注册过死亡接收通知。如果是，那么它的成员变量 `death` 就不等于 `NULL` 。 `Binder` 驱动程序是不允许重复地为同一个 `Binder` 引用对象注册死亡接收通知的，因此，在这种情况下，函数 `binder_thread_write` 就不会再继续往下处理了。如果是第一次为 `Binder` 引用对象 `ref` 注册死亡接收通知，那么第 `41` 行到第 `45` 行代码就首先创建一个 `binder_ref_death` 结构体，接着将用户空间传进来的参数 `cookie` 保存在它的成员变量 `cookie` 中，最后再将它保存在 `Binder` 引用对象 `ref` 的成员变量 `death` 中。

第 `45` 行代码执行完成之后，死亡接收通知的注册操作就完成了。但是可能会出现这样一种情况，即正在注册的 `Binder` 引用对象所引用的 `Binder` 本地对象已经死亡了，这时候 `Binder` 驱动程序就需要马上向 `Client` 进程发送一个死亡接收通知；否则，以后就没有机会发送这个通知了。现在的问题是，如何判断一个 `Binder` 引用对象所引用的 `Binder` 本地对象已经死亡了呢？一个 `Binder` 引用对象所引用的 `Binder` 实体对象保存在它的成员变量 `node` 中，而一个 `Binder` 实体对象的宿主进程结构体保存在它的成员变量 `proc` 中。如果一个 `Binder` 实体对象的宿主进程结构体为 `NULL` ，那么就说明它所引用的 `Binder` 本地对象已经死亡了，因为它所在的进程已经不存在了。在这种情况下，第 `47` 行到第 `53` 行代码就将一个类型为 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER` 的工作项添加到当前线程或者当前线程所在的 `Client` 进程的 `todo` 队列中，以便可以向 `Client` 进程发送一个死亡接收通知。

第 `48` 行判断当前线程是否为 `Client` 进程的一个 `Binder` 线程。如果是，那么它的状态就应该为 `BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED` 或者 `BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED` ，这时候就可以将一个死亡接收通知就近发送给它处理了。如果当前线程不是一个 `Binder` 线程，那么 `Binder` 驱动程序就会将发送死亡接收通知的工作项添加到 `Client` 进程的 `todo` 队列中，等待其他的 `Binder` 线程来处理。

至此，一个死亡接收通知的注册过程就分析完成了。接下来，我们继续分析死亡接收通知的发送过程。

### 5.5.2　发送死亡接收通知
`Server` 进程本来是应该常驻在系统中为 `Client` 进程提供服务的，但是可能会出现意外情况，导致它异常退出。 `Server` 进程一旦异常退出之后，运行在它里面的 `Binder` 本地对象就意外死亡了。这时候 `Binder` 驱动程序就应该向那些引用了它的 `Binder` 代理对象发送死亡接收通知，以便它们可以知道自己引用了一个无效的 `Binder` 本地对象。

现在的关键问题是， `Binder` 驱动程序是如何知道一个 `Server` 进程退出运行了呢？ `Binder` 驱动程序将设备文件 `/dev/binder` 的释放操作方法设置为函数 `binder_release` 。 `Server` 进程在启动时，会调用函数 `open` 来打开设备文件 `/dev/binder` 。一方面，在正常情况下，它退出时会调用函数 `close` 来关闭设备文件 `/dev/binder` ，这时候就会触发函数 `binder_release` 被调用；另一方面，如果 `Server` 进程异常退出，即它没有正常关闭设备文件 `/dev/binder` ，那么内核就会负责关闭它，这时候也会触发函数 `binder_release` 被调用。因此， `Binder` 驱动程序就可以在函数 `binder_release` 中检查进程退出时是否有 `Binder` 本地对象在里面运行。如果有，就说明它们是死亡了的 `Binder` 本地对象了。

 `Binder` 驱动程序中的函数 `binder_release` 的实现如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static int binder_release(struct inode *nodp, struct file *filp)
02 {
03 	struct binder_proc *proc = filp->private_data;
04 	if (binder_proc_dir_entry_proc) {
05 		char strbuf[11];
06 		snprintf(strbuf, sizeof(strbuf), "%u", proc->pid);
07 		remove_proc_entry(strbuf, binder_proc_dir_entry_proc);
08 	}
09 
10 	binder_defer_work(proc, BINDER_DEFERRED_RELEASE);
11 	
12 	return 0;
13 }
```
它除了检查进程中是否有 `Binder` 本地对象在运行之外，还会释放进程所占用的资源，例如，第 `4` 行到第 `8` 行的 `if` 语句块就是将之前为进程在 `/proc/binder/proc` 目录中创建的文件删除。由于检查进程中是否有 `Binder` 本地对象，以及资源释放操作都比较耗时，因此，第 `10` 行就调用函数 `binder_defer_work` 将一个 `BINDER_DEFERRED_RELEASE` 类型的延迟操作添加到一个全局的 `hash` 列表中。

`BINDER_DEFERRED_RELEASE` 类型的延迟操作最终是由函数 `binder_deferred_release` 来执行的，它的实现如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static void binder_deferred_release(struct binder_proc *proc)
02 {
03 	struct hlist_node *pos;
04     ......
05 
06 	nodes = 0;
07 	incoming_refs = 0;
08 	while ((n = rb_first(&proc->nodes))) {
09 		struct binder_node *node = rb_entry(n, struct binder_node, rb_node);
10 
11         ......
12 		if (hlist_empty(&node->refs)) {
13             ......
14 		} else {
15 			struct binder_ref *ref;
16             ......
17 
18 			hlist_for_each_entry(ref, pos, &node->refs, node_entry) {
19 				incoming_refs++;
20 				if (ref->death) {
21 					death++;
22 					if (list_empty(&ref->death->work.entry)) {
23 						ref->death->work.type = BINDER_WORK_DEAD_BINDER;
24 						list_add_tail(&ref->death->work.entry, &ref->proc->todo);
25 						wake_up_interruptible(&ref->proc->wait);
26 					} else
27 						BUG();
28 				}
29 			}
30             .....
31 	}
32 
33     ......
34 }
```
第 `8` 行到第 `32` 行的 `while` 循环检查目标进程 `proc` 的 `Binder` 实体对象列表 `nodes` 的每一个 `Binder` 实体对象。如果这些 `Binder` 实体对象的 `Binder` 引用对象列表 `refs` 不为空，那么第 `18` 行到第 `29` 行的 `for` 循环就检查这些 `Binder` 引用对象的成员变量 `death` 是否不等于 `NULL` 。如果是，就说明与这些 `Binder` 引用对象对应的 `Binder` 代代理对象注册过死亡接收通知。因此，第 `23` 行和第 `24` 行就将一个 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER` 类型的工作项添加到对应的 `Client` 进程的 `todo` 队列中，接着第 `25` 行调用函数 `wake_up_interruptible` 来唤醒这些 `Client` 进程的 `Binder` 线程来处理这些死亡接收通知。

`Client` 进程中的 `Binder` 线程在空闲时，会睡眠在 `Binder` 驱动程序的函数 `binder_thread_read` 中，因此，当它们被唤醒之后，就会继续执行函数 `binder_thread_read` ，并且检查自己以及宿主进程的 `todo` 队列，看看有没有工作项需要处理。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static int
02 binder_thread_read(struct binder_proc *proc, struct binder_thread *thread,
03 	void  __user *buffer, int size, signed long *consumed, int non_block)
04 {
05 	void __user *ptr = buffer + *consumed;
06 	void __user *end = buffer + size;
07 
08     ......
09     
10 	while (1) {
11 		uint32_t cmd;
12 		struct binder_transaction_data tr;
13 		struct binder_work *w;
14 		struct binder_transaction *t = NULL;
15 
16 		if (!list_empty(&thread->todo))
17 			w = list_first_entry(&thread->todo, struct binder_work, entry);
18 		else if (!list_empty(&proc->todo) && wait_for_proc_work)
19 			w = list_first_entry(&proc->todo, struct binder_work, entry);
20 		else {
21             ......
22 		}
23 
24         ......
25 
26 		switch (w->type) {
27         ......
28 		case BINDER_WORK_DEAD_BINDER:
29 		case BINDER_WORK_DEAD_BINDER_AND_CLEAR:
30 		case BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION: {
31 			struct binder_ref_death *death = container_of(w, struct binder_ref_death, work);
32 			uint32_t cmd;
33 			if (w->type == BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION)
34 				cmd = BR_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION_DONE;
35 			else
36 				cmd = BR_DEAD_BINDER;
37 			if (put_user(cmd, (uint32_t __user *)ptr))
38 				return -EFAULT;
39 			ptr += sizeof(uint32_t);
40 			if (put_user(death->cookie, (void * __user *)ptr))
41 				return -EFAULT;
42 			ptr += sizeof(void *);
43             ......
44 
45 			if (w->type == BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION) {
46                 ......
47 			} else
48 				list_move(&w->entry, &proc->delivered_death);
49 			if (cmd == BR_DEAD_BINDER)
50 				goto done; /* DEAD_BINDER notifications can cause transactions */
51 		} break;
52 		}
53 
54         ......
55 	}
56 
57 done:
58 
59 	*consumed = ptr - buffer;
60     ......
61 	return 0;
62 }
```
当前线程首先检查自己的 `todo` 队列有没有新工作项，如果没有，再检查宿主进程的 `todo` 队列有没有新工作项。由于前面 `Binder` 驱动程序将一个类型为 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER` 的工作项添加到了 `Client` 进程的 `todo` 队列中，因此，它们最终会被 `Client` 进程中的 `Binder` 线程处理。

在前面 `5.1.1` 小节中介绍结构体 `binder_ref_death` 时提到，死亡接收通知的类型有三种，除了前面我们遇到的 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER` 之外，还有 `BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 和 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER_AND_CLEAR` 两种。其中， `BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 类型的死亡接收通知其实只是用来告诉 `Client` 进程，它成功地注销了一个之前所注册的死亡接收通知；而 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER_AND_CLEAR` 类型的死亡接收通知除了告诉 `Client` 进程，它已经成功地注销了一个死亡接收通知之外，还告诉 `Client` 进程，与该死亡接收通知所关联的一个 `Binder` 本地对象已经死亡了。

由于类型为 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER` 、 `BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 和 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER_AND_CLEAR` 的工作项是嵌入在一个 `binder_ref_death` 结构体中的，因此，第 `31` 行就可以获得一个对应的 `binder_ref_death` 结构体，并且保存在变量 `death` 中。如果工作项的类型为 `BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` ，那么第 `34` 行就用协议 `BR_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION_DONE` 来通知 `Client` 进程，它成功地注销了一个死亡接收通知；否则，第 `36` 行就使用协议 `BR_DEAD_BINDER` 来通知 `Client` 进程，它所引用的一个 `Binder` 本地对象已经死亡了，后者才是真正的死亡接收通知。

第 `37` 行和第 `40` 行分别将协议代码 `cmd` 和 `binder_ref_death` 结构体 `death` 的成员变量 `cookie` 写入到 `Client` 进程提供的一个用户空间缓冲区中。在前面 `5.5.1` 小节中介绍死亡接收通知的注册过程时提到， `Client` 进程在注册一个死亡接收通知时，会将一个对应的 `Binder` 代理对象的地址值保存在一个 `binder_ref_death` 结构体的成员变量 `cookie` 中，因此，第 `40` 行写入到用户空间缓冲区的值实际上是用来通知 `Client` 进程，哪一个 `Binder` 代理对象所引用的 `Binder` 本地对象已经死亡了。

第 `45` 行的 `if` 语句检查当前正在处理的工作项的类型是否为 `BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 。如果不是，那么第 `48` 就会将正在处理的工作项保存在 `Client` 进程的一个 `delivered_death` 队列中。等到 `Client` 进程处理完成这个工作项之后，即处理完成一个死亡接收通知之后，它就会使用协议 `BC_DEAD_BINDER_DOEN` 来通知 `Binder` 驱动程序，这时候 `Binder` 驱动程序就会将这个工作项从 `Client` 进程的 `delivered_death` 队列中移除。从这里就可以看出，如果一个进程的 `delivered_death` 队列不为空，那么就说明 `Binder` 驱动程序正在向它发送死亡接收通知。

当前线程返回到用户空间之后，就会在 `IPCThreadState` 类的成员函数 `executeCommand` 中处理协议 `BR_DEAD_BINDER` ，如下所示。

`frameworks/base/libs/binder/IPCThreadState.cpp`
```cpp
01 status_t IPCThreadState::executeCommand(int32_t cmd)
02 {
03     BBinder* obj;
04     RefBase::weakref_type* refs;
05     status_t result = NO_ERROR;
06     
07     switch (cmd) {
08     ......
09     case BR_DEAD_BINDER:
10         {
11             BpBinder *proxy = (BpBinder*)mIn.readInt32();
12             proxy->sendObituary();
13             mOut.writeInt32(BC_DEAD_BINDER_DONE);
14             mOut.writeInt32((int32_t)proxy);
15         } break;
16         
17     ......
18     }
19 
20     if (result != NO_ERROR) {
21         mLastError = result;
22     }
23     
24     return result;
25 }
```
第 `11` 行首先获得用来接收死亡通知的 `Binder` 代理对象，接着第 `12` 行调用它的成员函数 `sendObituary` 来处理该死亡通知，最后第 `13` 行和第 `14` 行使用协议 `BC_DEAD_BINDER_DONE` 来通知 `Binder` 驱动程序，它之前所发送的一个死亡接收通知已经处理完成了。

 `Binder` 代理对象的成员函数 `sendObituary` 的实现如下所示。

`frameworks/base/libs/binder/BpBinder.cpp`
```cpp
01 void BpBinder::sendObituary()
02 {
03     ......
04     
05     mLock.lock();
06     Vector<Obituary>* obits = mObituaries;
07     if(obits != NULL) {
08         LOGV("Clearing sent death notification: %p handle %d\n", this, mHandle);
09         IPCThreadState* self = IPCThreadState::self();
10         self->clearDeathNotification(mHandle, this);
11         self->flushCommands();
12         mObituaries = NULL;
13     }
14     mObitsSent = 1;
15     mLock.unlock();
16 
17     LOGV("Reporting death of proxy %p for %d recipients\n", this, obits ? obits->size() : 0);
18 
19     if (obits != NULL) {
20         const size_t N = obits->size();
21         for (size_t i=0; i<N; i++) {
22             reportOneDeath(obits->itemAt(i));
23         }
24 
25         delete obits;
26     }
27 }
```
第 `7` 行检查该 `Binder` 代理对象内部的讣告列表 `mObituaries` 是否为 `NULL` 。如果不是，就说明该 `Binder` 代理对象之前向 `Binder` 驱动程序注册过死亡接收通知。现在既然它所引用的 `Binder` 本地对象已经死亡了，第 `10` 行就调用当前线程中的 `IPCThreadState` 对象的成员函数 `clearDeathNotification` 来注销之前所注册的死亡接收通知，接着第 `11` 行通知该 `IPCThreadState` 对象立即执行这个注销操作。在接下来的 `5.5.3` 小节中，我们再详细分析注销死亡接收通知的过程。

第 `14` 行将该 `Binder` 代理对象内部的成员变量 `mObitsSent` 的值设置为 `1` ，表示它已经接收过 `Binder` 驱动程序发送过来的死亡接收通知了。因此，如果以后再有其他组件调用它的成员函数 `linkToDeath` 来向它注册死亡通知接收者，那么它就会直接返回一个 `DEAD_OBJECT` 值给调用者，表示它们所关注的 `Binder` 本地对象已经死亡了。

第 `21` 行到第 `23` 行的 `for` 循环依次调用成员函数 `reportOneDeath` 来通知保存在讣告列表中的每一个死亡通知接收者，它们所关注的 `Binder` 本地对象已经死亡了。

 `Binder` 代理对象的成员函数 `reportOneDeath` 的实现如下所示。

`frameworks/base/libs/binder/BpBinder.cpp`
```cpp
1 void BpBinder::reportOneDeath(const Obituary& obit)
2 {
3     sp<DeathRecipient> recipient = obit.recipient.promote();
4     LOGV("Reporting death to recipient: %p\n", recipient.get());
5     if (recipient == NULL) return;
6 
7     recipient->binderDied(this);
8 }
```
注册到一个 `Binder` 代理对象中的死亡通知接收者被封装成一个 `Obituary` 对象，其中，指向死亡通知接收者的一个弱指针就保存在该 `Obituary` 对象的成员变量 `recipient` 中，因此，第 `3` 行首先将这个弱指针升级为一个强指针。如果得到的强指针不为 `NULL` ，那么就说明该死亡通知接收者还未被销毁，因此，第 `7` 行就调用它的成员函数 `binderDied` 来处理这个死亡接收通知。

至此，一个死亡接收通知的发送过程就分析完成了。接下来，我们继续分析死亡接收通知的注销过程。

### 5.5.3　注销死亡接收通知
当 `Client` 进程不再需要关注某一个 `Binder` 本地对象的死亡事件时，它就可以调用引用了该 `Binder` 本地对象的 `Binder` 代理对象的成员函数 `unlinkToDeath` 来注销前面所注册的一个死亡接收通知了。

 `Binder` 代理对象的成员函数 `unlinkToDeath` 的实现如下所示。
`frameworks/base/libs/binder/BpBinder.cpp`
```cpp
01 status_t BpBinder::unlinkToDeath(
02     const wp<DeathRecipient>& recipient, void* cookie, uint32_t flags,
03     wp<DeathRecipient>* outRecipient)
04 {
05     AutoMutex _l(mLock);
06 
07     if (mObitsSent) {
08         return DEAD_OBJECT;
09     }
10 
11     const size_t N = mObituaries ? mObituaries->size() : 0;
12     for (size_t i=0; i<N; i++) {
13         const Obituary& obit = mObituaries->itemAt(i);
14         if ((obit.recipient == recipient
15                     || (recipient == NULL && obit.cookie == cookie))
16                 && obit.flags == flags) {
17             const uint32_t allFlags = obit.flags|flags;
18             if (outRecipient != NULL) {
19                 *outRecipient = mObituaries->itemAt(i).recipient;
20             }
21             mObituaries->removeAt(i);
22             if (mObituaries->size() == 0) {
23                 LOGV("Clearing death notification: %p handle %d\n", this, mHandle);
24                 IPCThreadState* self = IPCThreadState::self();
25                 self->clearDeathNotification(mHandle, this);
26                 self->flushCommands();
27                 delete mObituaries;
28                 mObituaries = NULL;
29             }
30             return NO_ERROR;
31         }
32     }
33 
34     return NAME_NOT_FOUND;
35 }
```
第一个参数 `recipient` 表示前面注册到 `Binder` 代理对象内部的一个死亡通知接收者；第二个参数 `cookie` 和第三个参数 `flags` 是另外两个用来标志该死亡通知接收者的数据；第四个参数 `outRecipient` 是一个输出参数，用来返回前面所注册的一个死亡通知接收者。当第一个参数 `recipient` 为 `NULL` 时，第四个参数 `outRecipient` 才有用。

第 `7` 行检查 `Binder` 代理对象内部的成员变量 `mObitsSent` 的值是否等于 `1` 。如果等于 `1` ，就说明 `Binder` 驱动程序已经向该 `Binder` 代理对象发送过死亡接收通知了。在这种情况下， `Binder` 代理对象就会主动向 `Binder` 驱动程序注销死亡接收通知，并且将它内部的死亡通知接收者列表清空。因此，这时候就不需要再执行注销死亡接收通知的操作了。

第 `12` 行到第 `32` 行的 `for` 循环依次检查 `Binder` 代理对象内部的讣告列表 `mObituaries` 是否存在 `Obituary` 对象与要注销的死亡通知接收者对应。如果存在，那么第 `21` 行就将它从讣告列表 `mObituaries` 中移除。第 `22` 行检查讣告列表 `mObituaries` 是否为空。如果是，那么第 `24` 行就会获得当前线程中的 `IPCThreadState` 对象，接着第 `25` 行调用这个 `IPCThreadState` 对象的成员函数 `clearDeathNotification` 来通知 `Binder` 驱动程序执行一个注销死亡接收通知的操作，最后第 `26` 行调用这个 `IPCThreadState` 对象的成员函数 `flushCommands` 触发该操作马上被执行。

`IPCThreadState` 类的成员函数 `clearDeathNotification` 和 `flushCommands` 的实现如下所示。

`frameworks/base/libs/binder/IPCThreadState.cpp`
```cpp
01 status_t IPCThreadState::clearDeathNotification(int32_t handle, BpBinder* proxy)
02 {
03     mOut.writeInt32(BC_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION);
04     mOut.writeInt32((int32_t)handle);
05     mOut.writeInt32((int32_t)proxy);
06     return NO_ERROR;
07 }
08 
09 void IPCThreadState::flushCommands()
10 {
11     if (mProcess->mDriverFD <= 0)
12         return;
13     talkWithDriver(false);
14 }
```
它们使用了协议 `BC_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 来请求 `Binder` 驱动程序执行一个注销死亡接收通知的操作。协议 `BC_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 有两个参数，它们分别为要注销死亡接收通知的 `Binder` 代理对象的句柄值和地址值。

协议 `BC_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 是在 `Binder` 驱动程序的函数 `binder_thread_write` 中处理的，它的实现如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 int
02 binder_thread_write(struct binder_proc *proc, struct binder_thread *thread,
03 		    void __user *buffer, int size, signed long *consumed)
04 {
05 	uint32_t cmd;
06 	void __user *ptr = buffer + *consumed;
07 	void __user *end = buffer + size;
08 
09 	while (ptr < end && thread->return_error == BR_OK) {
10 		if (get_user(cmd, (uint32_t __user *)ptr))
11 			return -EFAULT;
12 		ptr += sizeof(uint32_t);
13         ......
14 		switch (cmd) {
15         ......
16 		case BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION:
17 		case BC_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION: {
18 			uint32_t target;
19 			void __user *cookie;
20 			struct binder_ref *ref;
21 			struct binder_ref_death *death;
22 
23 			if (get_user(target, (uint32_t __user *)ptr))
24 				return -EFAULT;
25 			ptr += sizeof(uint32_t);
26 			if (get_user(cookie, (void __user * __user *)ptr))
27 				return -EFAULT;
28 			ptr += sizeof(void *);
29 			ref = binder_get_ref(proc, target);
30             ......
31             
32 			if (cmd == BC_REQUEST_DEATH_NOTIFICATION) {
33                     ......
34 			} else {
35 				if (ref->death == NULL) {
36                     ......
37 					break;
38 				}
39 				death = ref->death;
40 				if (death->cookie != cookie) {
41                     ......
42 					break;
43 				}
44 				ref->death = NULL;
45 				if (list_empty(&death->work.entry)) {
46 					death->work.type = BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION;
47 					if (thread->looper & (BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED | BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED)) {
48 						list_add_tail(&death->work.entry, &thread->todo);
49 					} else {
50 						list_add_tail(&death->work.entry, &proc->todo);
51 						wake_up_interruptible(&proc->wait);
52 					}
53 				} else {
54 					BUG_ON(death->work.type != BINDER_WORK_DEAD_BINDER);
55 					death->work.type = BINDER_WORK_DEAD_BINDER_AND_CLEAR;
56 				}
57 			}
58 		} break;
59         ......
60         }
61 		*consumed = ptr - buffer;
62 	}
63 	return 0;
64 }
```
第 `23` 行和第 `26` 行分别将 `Client` 进程传进来的两个参数从用户空间缓冲区中拷贝出来，并且保存在变量 `target` 和 `cookie` 中，它们分别对应于一个 `Binder` 代理对象的句柄值和地址值。第 `29` 行根据句柄值 `target` 找到对应的 `Binder` 引用对象，并保存在变量 `ref` 中。

前面在为一个 `Binder` 代理对象注册死亡接收通知时， `Binder` 驱动程序将一个 `binder_ref_death` 结构体保存在了与该 `Binder` 代理对象对应的一个 `Binder` 引用对象的成员变量 `death` 中，因此，在为这个 `Binder` 代理对象注销死亡接收通知时，就应该将对应的 `Binder` 引用对象的成员变量 `death` 所指向的 `binder_ref_death` 结构体清理掉，如第 `44` 行代码所示。

第 `44` 行清理了用来描述死亡接收通知的 `binder_ref_death` 结构体之后，接下来第 `45` 行到第 `56` 行代码便向当前线程或者当前线程所属的 `Client` 进程的 `todo` 队列中添加一个类型为 `BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 或者 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER_AND_CLEAR` 的工作项，用来描述死亡接收通知注销操作的结果，并且返回给 `Client` 进程。

第 `45` 行的 `if` 语句判断 `binder_ref_death` 结构体 `death` 是否保存在某一个队列中。如果是，就表示它所对应的 `Binder` 本地对象已经死亡了。在前面的 `5.5.2` 小节中分析死亡接收通知的发送过程时提到，当一个 `Binder` 本地对象死亡时， `Binder` 驱动程序会将一个类型为 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER` 的工作项保存在目标 `Client` 进程的 `todo` 队列中。如果在 `Binder` 驱动程序将该工作项发送给目标 `Client` 进程处理之前，目标 `Client` 进程刚好又请求 `Binder` 驱动程序注销与该工作项对应的一个死亡接收通知，那么 `Binder` 驱动程序就会将死亡接收通知的发送操作和该死亡接收通知的注销结果返回操作合成一个类型为 `BINDER_WORK_DEAD_BINDER_AND_CLEAR` 的工作项交给目标 `Client` 进程来处理，这样就可以减少内核空间和用户空间的交互过程了，如第 `55` 行代码所示。

如果 `binder_ref_death` 结构体 `death` 没有保存在任何一个队列中，即第 `45` 行的 `if` 语句为 `true` ，那么 `Binder` 驱动程序就会将一个类型为 `BINDER_WORK_CLEAR_DEATH_NOTIFICATION` 的工作项添加到当前线程或者当前线程所属的 `Client` 进程的 `todo` 队列中，以便告诉 `Client` 进程它所请求的死亡接收通知注销操作已经完成了。如果当前线程是一个 `Binder` 线程，那么它的状态就应该为 `BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED` 或者 `BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED` ，即第 `47` 行的 `if` 语句为 `true` ，这时候 `Binder` 驱动程序就将该工作项添加到它的 `todo` 队列中来让它处理；否则，就添加到它所属的 `Client` 进程的 `todo` 队列中，并且唤醒相应的 `Binder` 线程来处理该工作项。

至此，一个死亡接收通知的注销过程就分析完成了。在接下来的 `5.6` 到 `5.9` 小节中，我们再结合四个使用情景更深入地分析 `Binder` 进程间通信机制的实现原理。
