
## 5.6　 `Service Manager` 的启动过程
 `Service Manager`  是 `Binder` 进程间通信机制的核心组件之一，它扮演着 `Binder` 进程间通信机制上下文管理者（ `Context Manager` ）的角色，同时负责管理系统中的 `Service` 组件，并且向 `Client` 组件提供获取 `Service` 代理对象的服务。

 `Service Manager` 运行在一个独立的进程中，因此， `Service` 组件和 `Client` 组件也需要通过进程间通信机制来和它交互，而采用的进程间通信机制正好也是 `Binder` 进程间通信机制。从这个角度来看， `Service Manager` 除了是 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者（ `Context Manager` ）之外，它也是一个特殊的 `Service` 组件。

 `Service Manager` 是由 `init` 进程负责启动的，而 `init` 进程是在系统启动时启动的，因此， `Service Manager` 也是在系统启动时启动的，它的启动脚本如下所示。

`system/core/rootdir/init.rc`
```bash
1 service servicemanager /system/bin/servicemanager
2     user system
3     critical
4     onrestart restart zygote
5     onrestart restart media
```
第 `1` 行的关键字 `service` 表明 `Service Manager` 是以服务的形式启动的，它对应的程序文件和进程名称分别为 `/system/bin/servicemanager` 和 `servicemanager` 。第 `2` 行的关键字 `user` 表明 `Service Manager` 是以系统用户 `system` 的身份运行的。第 `3` 行的关键字 `critical` 表明 `Service Manager` 是系统中的一个关键服务。在系统的运行过程中，关键服务是不可以退出的，一旦退出，就会被系统重启，但是如果一个关键服务在 `4` 分钟内退出的次数大于 `4` ，那么系统就会重启，然后进入恢复模式。第 `4` 行和第 `5` 行的关键字 `onrestart` 表示一旦 `Service Manager` 被系统重启，也需要将 `zygote` 和 `media` 两个进程重新启动。

如前所述， `Service Manager` 对应的程序文件为 `servicemanager` ，它的源代码目录结构如下：

```
~/Android/frameworks/base/cmd
---- servicemanager
    ---- binder.h
    ---- binder.c
    ---- service_manager.c
```
该程序的入口函数 `main` 实现在文件 `service_manager.c` 中，下面我们就从这个函数开始分析 `Service Manager` 的启动过程，它的实现如下所示。

`frameworks/base/cmds/servicemanager/service_manager.c`
```cpp
01 void *svcmgr_handle;
02 
03 int main(int argc, char **argv)
04 {
05     struct binder_state *bs;
06     void *svcmgr = BINDER_SERVICE_MANAGER;
07 
08     bs = binder_open(128*1024);
09 
10     if (binder_become_context_manager(bs)) {
11         LOGE("cannot become context manager (%s)\n", strerror(errno));
12         return -1;
13     }
14 
15     svcmgr_handle = svcmgr;
16     binder_loop(bs, svcmgr_handler);
17     return 0;
18 }
```
 `Service Manager` 的启动过程由三个步骤组成：第一步是调用函数 `binder_open` 打开设备文件 `/dev/binder` ，以及将它映射到本进程的地址空间；第二步是调用函数 `binder_become_context_manager` 将自己注册为 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者；第三步是调用函数 `binder_loop` 来循环等待和处理 `Client` 进程的通信请求。

在继续分析 `Service Manager` 的启动过程之前，我们首先解释一下定义在 `Service Manager` 中的结构体 `binder_state` 和宏 `BINDER_SERVICE_MANAGER` 。

结构体 `binder_state` 的定义如下所示。

`frameworks/base/cmds/servicemanager/binder.c`
```cpp
1 struct binder_state
2 {
3     int fd;
4     void *mapped;
5     unsigned mapsize;
6 };
```
 `Service Manager` 打开了设备文件 `/dev/binder` 之后，就会将得到的文件描述符保存在一个 `binder_state` 结构体的成员变量 `fd` 中，以便后面可以通过它来和 `Binder` 驱动程序交互。在前面的 `5.1.4` 小节中提到，一个进程如果要和 `Binder` 驱动程序交互，除了要打开设备文件 `/dev/binder` 之外，还需要将该设备文件映射到进程的地址空间，以便 `Binder` 驱动程序可以为它分配内核缓冲区来保存进程通信数据。因此， `Service Manager` 就需要将设备文件 `/dev/binder` 映射到自己的进程地址空间，并且将映射后得到的地址空间大小和起始地址保存在一个 `binder_state` 结构体的成员变量 `mapsize` 和 `mapped` 中。

宏 `BINDER_SERVICE_MANAGER` 的定义如下所示。

`frameworks/base/cmds/servicemanager/binder.h`
```cpp
/* the one magic object */
#define BINDER_SERVICE_MANAGER ((void*) 0)
```
前面提到， `Service Manager` 是一个特殊的 `Service` 组件，它的特殊之处就在于与它对应的 `Binder` 本地对象是一个虚拟的对象。这个虚拟的 `Binder` 本地对象的地址值等于 `0` ，并且在 `Binder` 驱动程序中引用了它的 `Binder` 引用对象的句柄值也等于 `0` 。

回到函数 `main` 中，第 `6` 行将变量 `svcmgr` 的值设置为 `BINDER_SERVICE_MANAGER` ，接着第 `15` 行又将它保存在全局变量 `svcmgr_handle` 中，用来描述一个与 `Service Manager` 对应的 `Binder` 本地对象。

接下来，我们就分别分析函数 `binder_open` 、 `binder_become_context_manager` 和 `binder_loop` 的实现。

### 5.6.1　打开和映射Binder设备文件
函数 `binder_open` 用来打开设备文件 `/dev/binder` ，并且将它映射到进程的地址空间，它的实现如下所示。

`frameworks/base/cmds/servicemanager/binder.c`
```cpp
01 struct binder_state *binder_open(unsigned mapsize)
02 {
03     struct binder_state *bs;
04 
05     bs = malloc(sizeof(*bs));
06     if (!bs) {
07         errno = ENOMEM;
08         return 0;
09     }
10 
11     bs->fd = open("/dev/binder", O_RDWR);
12     if (bs->fd < 0) {
13         fprintf(stderr,"binder: cannot open device (%s)\n",
14                 strerror(errno));
15         goto fail_open;
16     }
17 
18     bs->mapsize = mapsize;
19     bs->mapped = mmap(NULL, mapsize, PROT_READ, MAP_PRIVATE, bs->fd, 0);
20     if (bs->mapped == MAP_FAILED) {
21         fprintf(stderr,"binder: cannot map device (%s)\n",
22                 strerror(errno));
23         goto fail_map;
24     }
25 
26         /* TODO: check version */
27 
28     return bs;
29 
30 fail_map:
31     close(bs->fd);
32 fail_open:
33     free(bs);
34     return 0;
35 }
```
从前面的调用过程可以知道，参数 `mapsize` 的大小为 `128×1024` ，即 `128K` 。

第 `11` 行调用函数 `open` 打开设备文件 `/dev/binder` 。在前面的 `5.1.3` 小节中提到，当使用进程函数 `open` 打开设备文件 `/dev/binder` 时， `Binder` 驱动程序中的函数 `binder_open` 就会被调用，它会为当前进程创建一个 `binder_proc` 结构体，用来描述当前进程的 `Binder` 进程间通信状态。

第 `19` 行调用函数 `mmap` 将设备文件 `/dev/binder` 映射到进程的地址空间，它请求映射的地址空间大小为 `mapsize` ，即请求 `Binder` 驱动程序为进程分配 `128K` 大小的内核缓冲区。映射后得到的地址空间的起始地址和大小分别保存在一个 `binder_state` 结构体 `bs` 的成员变量 `mapped` 和 `mapsize` 中。最后，第 `28` 行将 `binder_state` 结构体 `bs` 返回给调用者，即函数 `main` 。

打开了设备文件 `/dev/binder` ，以及将它映射到进程的地址空间之后， `Service Manager` 接下来就会将自己注册为 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者。

### 5.6.2　注册为Binder上下文管理者
 `Service Manager` 要成为 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者，就必须要通过 `IO` 控制命令 `BINDER_SET_CONTEXT_MGR` 将自己注册到 `Binder` 驱动程序中，这是通过调用函数 `binder_become_context_manager` 来实现的，它的定义如下所示。

`frameworks/base/cmds/servicemanager/binder.c`
```cpp
int binder_become_context_manager(struct binder_state *bs)
{
    return ioctl(bs->fd, BINDER_SET_CONTEXT_MGR, 0);
}
```
`IO` 控制命令 `BINDER_SET_CONTEXT_MGR` 的定义如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.h`
```cpp
#define	BINDER_SET_CONTEXT_MGR		_IOW('b', 7, int)
```
它只有一个整型参数，用来描述一个与 `Service Manager` 对应的 `Binder` 本地对象的地址值。由于与 `Service Manager` 对应的 `Binder` 本地对象是一个虚拟的对象，并且它的地址值等于 `0` ，因此，函数 `binder_become_context_manager` 就将 `IO` 控制命令 `BINDER_SET_CONTEXT_MGR` 的参数设置为 `0` 。

`Binder` 驱动程序是在它的函数 `binder_ioctl` 中处理 `IO` 控制命令 `BINDER_SET_CONTEXT_MGR` 的，如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static struct binder_node *binder_context_mgr_node;
02 static uid_t binder_context_mgr_uid = -1;
03 
04 static long binder_ioctl(struct file *filp, unsigned int cmd, unsigned long arg)
05 {
06 	int ret;
07 	struct binder_proc *proc = filp->private_data;
08 	struct binder_thread *thread;
09 	unsigned int size = _IOC_SIZE(cmd);
10 	void __user *ubuf = (void __user *)arg;
11 
12     ......
13 
14 	mutex_lock(&binder_lock);
15 	thread = binder_get_thread(proc);
16     ......
17 
18 	switch (cmd) {
19     ......
20 	case BINDER_SET_CONTEXT_MGR:
21 		if (binder_context_mgr_node != NULL) {
22 			printk(KERN_ERR "binder: BINDER_SET_CONTEXT_MGR already set\n");
23 			ret = -EBUSY;
24 			goto err;
25 		}
26 		if (binder_context_mgr_uid != -1) {
27 			if (binder_context_mgr_uid != current->cred->euid) {
28 				printk(KERN_ERR "binder: BINDER_SET_"
29 				       "CONTEXT_MGR bad uid %d != %d\n",
30 				       current->cred->euid,
31 				       binder_context_mgr_uid);
32 				ret = -EPERM;
33 				goto err;
34 			}
35 		} else
36 			binder_context_mgr_uid = current->cred->euid;
37 		binder_context_mgr_node = binder_new_node(proc, NULL, NULL);
38 		if (binder_context_mgr_node == NULL) {
39 			ret = -ENOMEM;
40 			goto err;
41 		}
42 		binder_context_mgr_node->local_weak_refs++;
43 		binder_context_mgr_node->local_strong_refs++;
44 		binder_context_mgr_node->has_strong_ref = 1;
45 		binder_context_mgr_node->has_weak_ref = 1;
46 		break;
47     ......
48 	}
49 	ret = 0;
50 err:
51 	if (thread)
52 		thread->looper &= ~BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN;
53 	mutex_unlock(&binder_lock);
54     ......
55 	return ret;
56 }
```
第 `7` 行首先获得前面 `Binder` 驱动程序为 `Service Manager` 进程创建的一个 `binder_proc` 结构体，并且保存在变量 `proc` 中，接着第 `15` 行调用函数 `binder_get_thread` 为当前线程创建一个 `binder_thread` 结构体。当前线程即为 `Service Manager` 进程的主线程，同时它也是 `Service Manager` 进程中的一个 `Binder` 线程。因此，在它第一次进入到 `Binder` 驱动程序时， `Binder` 驱动程序就需要为它创建一个 `binder_thread` 结构体。

函数 `binder_get_thread` 的实现如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static struct binder_thread *binder_get_thread(struct binder_proc *proc)
02 {
03 	struct binder_thread *thread = NULL;
04 	struct rb_node *parent = NULL;
05 	struct rb_node **p = &proc->threads.rb_node;
06 
07 	while (*p) {
08 		parent = *p;
09 		thread = rb_entry(parent, struct binder_thread, rb_node);
10 
11 		if (current->pid < thread->pid)
12 			p = &(*p)->rb_left;
13 		else if (current->pid > thread->pid)
14 			p = &(*p)->rb_right;
15 		else
16 			break;
17 	}
18 	if (*p == NULL) {
19 		thread = kzalloc(sizeof(*thread), GFP_KERNEL);
20 		if (thread == NULL)
21 			return NULL;
22 		binder_stats.obj_created[BINDER_STAT_THREAD]++;
23 		thread->proc = proc;
24 		thread->pid = current->pid;
25 		init_waitqueue_head(&thread->wait);
26 		INIT_LIST_HEAD(&thread->todo);
27 		rb_link_node(&thread->rb_node, parent, p);
28 		rb_insert_color(&thread->rb_node, &proc->threads);
29 		thread->looper |= BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN;
30 		thread->return_error = BR_OK;
31 		thread->return_error2 = BR_OK;
32 	}
33 	return thread;
34 }
```
函数 `binder_get_thread` 在为一个线程创建一个 `binder_thread` 结构体之前，首先会检查与该线程所对应的 `binder_thread` 结构体是否已经存在。如果存在，就不用创建了，可直接将该 `binder_thread` 结构体返回给调用者。

在前面的 `5.1.1` 小节中介绍结构体 `binder_proc` 时提到，一个进程的所有 `Binder` 线程都保存在一个 `binder_proc` 结构体的成员变量 `threads` 所描述的一个红黑树中。由于这个红黑树是以线程的 `PID` 为关键字来组织的，因此，第 `7` 行到第 `17` 行的 `while` 循环就以当前线程的 `PID` 在这个红黑树中查找是否已经存在一个对应的 `binder_thread` 结构体。如果不存在，即最后得到的红黑树节点 `p` 为 `NULL` ，那么第 `19` 行到第 `31` 行代码就为当前线程创建一个 `binder_thread` 结构体，并且对它进行初始化，然后再将它添加到其宿主进程的成员变量 `threads` 所描述的一个红黑树中。

**注意**
> `Binder` 驱动程序为一个 `Binder` 线程创建一个 `binder_thread` 结构体时，会将它的状态设置为 `BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN` ，表示该线程在完成当前操作之后，需要马上返回到用户空间，而不可以去处理进程间的通信请求。

返回到函数 `binder_ioctl` 中，全局变量 `binder_context_mgr_node` 用来描述与 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者相对应的一个 `Binder` 实体对象，如果它不等于 `NULL` ，即第 `21` 行的 `if` 语句为 `true` ，那么就说明前面已经有组件将自己注册为 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者了。由于 `Binder` 驱动程序不允许重复注册 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者，因此，在这种情况下，它就直接出错返回了。

全局变量 `binder_context_mgr_uid` 用来描述注册了 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者的进程的有效用户 `ID` ，如果它的值不等于 `-1` ，即第 `26` 行的 `if` 语句为 `true` ，就说明前面已经有一个进程注册了 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者了。在这种情况下， `Binder` 驱动程序就需要检查当前进程的有效用户 `ID` 是否等于全局变量 `binder_context_mgr_uid` 的值。如果不等于，即第 `27` 行的 `if` 语句为 `true` ，那么它就直接出错返回了。 `Binder` 驱动程序允许同一个进程重复使用 `IO` 控制命令 `BINDER_SET_CONTEXT_MGR` 来注册 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者，因为该进程前一次使用 `IO` 控制命令 `BINDER_SET_CONTEXT_MGR` 时，可能没有成功地将一个组件注册为 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者。例如，第 `37` 行调用函数 `binder_new_node` 创建一个 `Binder` 实体对象时，可能会失败。

通过了前面的两个合法性检查之后，第 `37` 行就可以调用函数 `binder_new_node` 为 `Service Manager` 创建一个 `Binder` 实体对象了，并将它保存在全局变量 `binder_context_mgr_node` 中。函数 `binder_new_node` 的实现如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static struct binder_node *
02 binder_new_node(struct binder_proc *proc, void __user *ptr, void __user *cookie)
03 {
04 	struct rb_node **p = &proc->nodes.rb_node;
05 	struct rb_node *parent = NULL;
06 	struct binder_node *node;
07 
08 	while (*p) {
09 		parent = *p;
10 		node = rb_entry(parent, struct binder_node, rb_node);
11 
12 		if (ptr < node->ptr)
13 			p = &(*p)->rb_left;
14 		else if (ptr > node->ptr)
15 			p = &(*p)->rb_right;
16 		else
17 			return NULL;
18 	}
19 
20 	node = kzalloc(sizeof(*node), GFP_KERNEL);
21 	if (node == NULL)
22 		return NULL;
23 	binder_stats.obj_created[BINDER_STAT_NODE]++;
24 	rb_link_node(&node->rb_node, parent, p);
25 	rb_insert_color(&node->rb_node, &proc->nodes);
26 	node->debug_id = ++binder_last_id;
27 	node->proc = proc;
28 	node->ptr = ptr;
29 	node->cookie = cookie;
30 	node->work.type = BINDER_WORK_NODE;
31 	INIT_LIST_HEAD(&node->work.entry);
32 	INIT_LIST_HEAD(&node->async_todo);
33     ......
34 	return node;
35 }
```
第一个参数 `proc` 用来描述 `Service Manager` 进程；第二个参数 `ptr` 和第三个参数 `cookie` 用来描述一个 `Binder` 本地对象，它们分别指向该 `Binder` 本地对象内部的一个弱引用计数对象的地址值，以及该 `Binder` 本地对象的地址值。由于与 `Service Manager` 对应的 `Binder` 本地对象的地址值为 `0` ，因此，第二个参数 `ptr` 和第三个参数 `cookie` 的值均被指定为 `NULL` 。

在前面的 `5.1.1` 小节中介绍结构体 `binder_proc` 时提到，一个进程的所有 `Binder` 实体对象都保存在它的成员变量 `nodes` 所描述的一个红黑树中，并且以这些 `Binder` 实体对象的成员变量 `ptr` 为关键字。同时，在介绍结构体 `binder_node` 时又提到，一个 `Binder` 实体对象的成员变量 `ptr` 指向的是与它对应的 `Binder` 本地对象内部的一个弱引用计数对象的地址值，因此，第 `8` 行到第 `18` 行的 `while` 循环就以参数 `ptr` 为关键字，在这个红黑树中检查前面是否已经为参数 `ptr` 和 `cookie` 所描述的 `Binder` 本地对象创建过 `Binder` 实体对象。如果已经创建过，第 `17` 行就直接返回一个 `NULL` 值给调用者；否则，第 `20` 行到第 `32` 行代码就创建一个新的 `Binder` 实体对象，并且对它进行初始化，最后将它加入到其宿主进程的成员变量 `nodes` 所描述的一个红黑树中。

返回到函数 `binder_ioctl` 中，第 `42` 行和第 `43` 行代码对刚才为 `Service Manager` 创建的 `Binder` 实体对象 `binder_context_mgr_node` 的内部弱引用计数 `local_weak_refs` ，以及内部强引用计数 `local_strong_refs` 进行初始化，即将它们的值设置为 `1` ，避免 `Binder` 驱动程序将其释放。接着第 `44` 行和第 `45` 行又将它的成员变量 `has_strong_ref` 和 `has_weak_ref` 的值设置为 `1` ，表示 `Binder` 驱动程序已经请求 `Service Manager` 进程增加 `Service Manager` 组件的强引用计数和弱引用计数了。由于在系统运行期间， `Service Manager` 组件是一定会存在的，因此， `Binder` 驱动程序实际上不需要请求增加它的引用计数，而是直接将与它对应的 `Binder` 实体对象 `binder_context_mgr_node` 的成员变量 `has_strong_ref` 和 `has_weak_ref` 的值设置为1。

至此， `Service Manager` 就成功地将自己注册为 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者了。函数 `binder_ioctl` 在返回到用户空间之前，第 `52` 行会将当前线程的状态位 `BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN` 清零，这样当该线程下次再进入到 `Binder` 驱动程序时， `Binder` 驱动程序就可以将进程间通信请求分发给它处理了。

 `Service Manager` 返回到进程的用户空间之后，接着继续调用函数 `binder_loop` 来循环等待和处理 `Client` 进程的通信请求，即等待和处理 `Service` 组件的注册请求，以及其代理对象的获取请求。

### 5.6.3　循环等待Client进程请求
由于 `Service Manager` 需要在系统运行期间为 `Service` 组件和 `Client` 组件提供服务，因此，它就需要通过一个无限循环来等待和处理 `Service` 组件和 `Client` 组件的进程间通信请求，这是通过调用函数 `binder_loop` 来实现的，如下所示。

`frameworks/base/cmds/servicemanager/binder.c`
```cpp
01 void binder_loop(struct binder_state *bs, binder_handler func)
02 {
03     int res;
04     struct binder_write_read bwr;
05     unsigned readbuf[32];
06 
07     bwr.write_size = 0;
08     bwr.write_consumed = 0;
09     bwr.write_buffer = 0;
10     
11     readbuf[0] = BC_ENTER_LOOPER;
12     binder_write(bs, readbuf, sizeof(unsigned));
13 
14     for (;;) {
15         bwr.read_size = sizeof(readbuf);
16         bwr.read_consumed = 0;
17         bwr.read_buffer = (unsigned) readbuf;
18 
19         res = ioctl(bs->fd, BINDER_WRITE_READ, &bwr);
20 
21         if (res < 0) {
22             LOGE("binder_loop: ioctl failed (%s)\n", strerror(errno));
23             break;
24         }
25 
26         res = binder_parse(bs, 0, readbuf, bwr.read_consumed, func);
27         if (res == 0) {
28             LOGE("binder_loop: unexpected reply?!\n");
29             break;
30         }
31         if (res < 0) {
32             LOGE("binder_loop: io error %d %s\n", res, strerror(errno));
33             break;
34         }
35     }
36 }
```
从前面的调用过程可以知道，第一个参数 `bs` 指向前面在函数 `binder_open` 中创建的一个 `binder_state` 结构体；第二个参数 `func` 指向 `Service Manager` 中的函数 `svcmgr_handler` ，它是用来处理 `Service` 组件和 `Client` 组件的进程间通信请求的。

在前面的 `5.1.1` 小节中介绍 `Binder` 命令协议 `BinderDriverCommandProtocol` 时提到，一个线程要通过协议 `BC_ENTER_LOOPER` 或者 `BC_REGISTER_LOOPER` 将自己注册为 `Binder` 线程，以便 `Binder` 驱动程序可以将进程间通信请求分发给它处理。由于 `Service Manager` 进程的主线程是主动成为一个 `Binder` 线程的，因此，它就使用 `BC_ENTER_LOOPER` 协议将自己注册到 `Binder` 驱动程序中。

第 `11` 行首先将 `BC_ENTER_LOOPER` 协议代码写入到缓冲区 `readbuf` 中，接着第 `12` 行调用函数 `binder_write` 将它发送到 `Binder` 驱动程序中。函数 `binder_write` 的实现如下所示。

`frameworks/base/cmds/servicemanager/binder.c`
```cpp
01 int binder_write(struct binder_state *bs, void *data, unsigned len)
02 {
03     struct binder_write_read bwr;
04     int res;
05     bwr.write_size = len;
06     bwr.write_consumed = 0;
07     bwr.write_buffer = (unsigned) data;
08     bwr.read_size = 0;
09     bwr.read_consumed = 0;
10     bwr.read_buffer = 0;
11     res = ioctl(bs->fd, BINDER_WRITE_READ, &bwr);
12     if (res < 0) {
13         fprintf(stderr,"binder_write: ioctl failed (%s)\n",
14                 strerror(errno));
15     }
16     return res;
17 }
```
由于 `BC_ENTER_LOOPER` 协议是通过 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 发送到 `Binder` 驱动程序中的，而 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 后面跟的参数是一个 `binder_write_read` 结构体，因此，第 `3` 行首先定义一个 `binder_write_read` 结构体 `bwr` ，接着第 `7` 行将参数 `data` 所指向的一块缓冲区作为它的输入缓冲区。第 `8` 行到第 `10` 行代码将 `binder_write_read` 结构体 `bwr` 的输出缓冲区设置为空，这样，当前线程将自己注册到 `Binder` 驱动程序中之后，就会马上返回到用户空间，而不会在 `Binder` 驱动程序中等待 `Client` 进程的通信请求。由于参数 `data` 所指向的一块缓冲区的内容已经被设置为 `BC_ENTER_LOOPER` 协议代码，因此，接下来第 `11` 行就可以调用函数 `ioctl` 将当前线程注册到 `Binder` 驱动程序中了。

`IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 是由 `Binder` 驱动程序中的函数 `binder_ioctl` 负责处理的，如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static long binder_ioctl(struct file *filp, unsigned int cmd, unsigned long arg)
02 {
03 	int ret;
04 	struct binder_proc *proc = filp->private_data;
05 	struct binder_thread *thread;
06 	unsigned int size = _IOC_SIZE(cmd);
07 	void __user *ubuf = (void __user *)arg;
08 
09     ......
10 
11 	mutex_lock(&binder_lock);
12 	thread = binder_get_thread(proc);
13     ......
14 
15 	switch (cmd) {
16 	case BINDER_WRITE_READ: {
17 		struct binder_write_read bwr;
18 		if (size != sizeof(struct binder_write_read)) {
19 			ret = -EINVAL;
20 			goto err;
21 		}
22 		if (copy_from_user(&bwr, ubuf, sizeof(bwr))) {
23 			ret = -EFAULT;
24 			goto err;
25 		}
26         ......
27 		if (bwr.write_size > 0) {
28 			ret = binder_thread_write(proc, thread, (void __user *)bwr.write_buffer, bwr.write_size, &bwr.write_consumed);
29             ......
30 		}
31 		if (bwr.read_size > 0) {
32 			ret = binder_thread_read(proc, thread, (void __user *)bwr.read_buffer, bwr.read_size, &bwr.read_consumed, filp->f_flags & O_NONBLOCK);
33 			if (!list_empty(&proc->todo))
34 				wake_up_interruptible(&proc->wait);
35             ......
36 		}
37         ......
38 		if (copy_to_user(ubuf, &bwr, sizeof(bwr))) {
39 			ret = -EFAULT;
40 			goto err;
41 		}
42 		break;
43 	}
44     ......
45 	}
46 	ret = 0;
47 err:
48     ......
49 	return ret;
50 }
```
第 `12` 行调用函数 `binder_get_thread` 来获取与当前线程对应的一个 `binder_thread` 结构体，并保存在变量 `thread` 中。当前线程即为 `Service Manager` 进程的主线程，前面它将 `Service Manager` 注册为 `Binder` 进程间通信机制的上下文管理者时， `Binder` 驱动程序已经为它创建过一个 `binder_thread` 结构体了，因此，第 `12` 行调用函数 `binder_get_thread` 时，就可以直接获得该 `binder_thread` 结构体。

第 `22` 行将从用户空间传进来的一个 `binder_write_read` 结构体拷贝出来，并且保存在变量 `bwr` 中。该结构体的输入缓冲区长度大于 `0` ，而输出缓冲区长度等于 `0` ，即第 `27` 行的 `if` 语为 `true` ，而第 `31` 行的 `if` 语句为 `false` ，因此，接下来第 `28` 行调用函数 `binder_thread_write` 处理完成 `BC_ENTER_LOOPER` 协议之后，就返回到用户空间了。

函数 `binder_thread_write` 处理 `BC_ENTER_LOOPER` 协议的相关代码如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 int
02 binder_thread_write(struct binder_proc *proc, struct binder_thread *thread,
03 		    void __user *buffer, int size, signed long *consumed)
04 {
05 	uint32_t cmd;
06 	void __user *ptr = buffer + *consumed;
07 	void __user *end = buffer + size;
08 
09 	while (ptr < end && thread->return_error == BR_OK) {
10 		if (get_user(cmd, (uint32_t __user *)ptr))
11 			return -EFAULT;
12 		ptr += sizeof(uint32_t);
13         ......
14 		switch (cmd) {
15         ......
16 		case BC_ENTER_LOOPER:
17             ......
18 			if (thread->looper & BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED) {
19 				thread->looper |= BINDER_LOOPER_STATE_INVALID;
20 				binder_user_error("binder: %d:%d ERROR:"
21 					" BC_ENTER_LOOPER called after "
22 					"BC_REGISTER_LOOPER\n",
23 					proc->pid, thread->pid);
24 			}
25 			thread->looper |= BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED;
26 			break;
27         ......
28 		}
29 		*consumed = ptr - buffer;
30 	}
31 	return 0;
32 }
```
它主要是将目标线程 `thread` 的状态设置为 `BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED` ，以表明该线程是一个 `Binder` 线程，可以处理进程间通信请求。

**注意**
> 线程状态 `BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED` 和 `BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED` 是互斥的，因此，第 `25` 行将线程状态设置为 `BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED` 之前，第 `18` 行首先会检查该线程的状态是否已经为 `BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED` 。

函数 `binder_thread_write` 处理完成 `BC_ENTER_LOOPER` 协议之后，就返回到函数 `binder_ioctl` 中，后者接着又返回到用户空间中，即 `Service Manager` 进程的函数 `binder_write` 中，最后返回到函数 `binder_loop` 中。

在函数 `binder_loop` 中，第 `14` 行到第 `35` 行的循环不断使用 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 来检查 `Binder` 驱动程序是否有新的进程间通信请求需要它来处理。如果有，就将它们交给函数 `binder_parse` 来处理；否则，当前线程就会在 `Binder` 驱动程序中睡眠等待，直到有新的进程间通信请求到来为止。

**注意**
> 在 `for` 循环中，每一次通过 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 进入到 `Binder` 驱动程序时，所传递的 `binder_write_read` 结构体中的输入缓冲区的长度均为 `0` ，而输出缓冲区的长度等于缓冲区 `readbuf` 的大小，即 `128` 个字节。由于该 `binder_write_read` 结构体中的输入缓冲区的长度为 `0` ，因此， `Binder` 驱动程序的函数 `binder_ioctl` 在处理这些 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 时，只会调用函数 `binder_thread_read` 来检查 `Service Manager` 进程是否有新的进程间通信请求需要处理。

 `Binder` 驱动程序的函数 `binder_thread_read` 的实现如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
01 static int
02 binder_thread_read(struct binder_proc *proc, struct binder_thread *thread,
03 	void  __user *buffer, int size, signed long *consumed, int non_block)
04 {
05 	void __user *ptr = buffer + *consumed;
06 	void __user *end = buffer + size;
07 
08 	int ret = 0;
09 	int wait_for_proc_work;
10 
11     ......
12 
13 retry:
14 	wait_for_proc_work = thread->transaction_stack == NULL && list_empty(&thread->todo);
15 
16     ......
17 
18 	thread->looper |= BINDER_LOOPER_STATE_WAITING;
19 	if (wait_for_proc_work)
20 		proc->ready_threads++;
21 	mutex_unlock(&binder_lock);
22 	if (wait_for_proc_work) {
23         ......
24 		binder_set_nice(proc->default_priority);
25 		if (non_block) {
26 			if (!binder_has_proc_work(proc, thread))
27 				ret = -EAGAIN;
28 		} else
29 			ret = wait_event_interruptible_exclusive(proc->wait, binder_has_proc_work(proc, thread));
30 	} else {
31 		if (non_block) {
32 			if (!binder_has_thread_work(thread))
33 				ret = -EAGAIN;
34 		} else
35 			ret = wait_event_interruptible(thread->wait, binder_has_thread_work(thread));
36 	}
37 	mutex_lock(&binder_lock);
38 	if (wait_for_proc_work)
39 		proc->ready_threads--;
40 	thread->looper &= ~BINDER_LOOPER_STATE_WAITING;
41     
42     ......
43 
44 	while (1) {
45         ......
46 	}
47 
48 done:
49 
50 	*consumed = ptr - buffer;
51 	if (proc->requested_threads + proc->ready_threads == 0 &&
52 	    proc->requested_threads_started < proc->max_threads &&
53 	    (thread->looper & (BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED |
54 	     BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED)) /* the user-space code fails to */
55 	     /*spawn a new thread if we leave this out */) {
56 		proc->requested_threads++;
57         ......
58 		if (put_user(BR_SPAWN_LOOPER, (uint32_t __user *)buffer))
59 			return -EFAULT;
60 	}
61 	return 0;
62 }
```
在前面的 `5.1.1` 小节中介绍结构体 `binder_thread` 和 `binder_transaction` 时提到，如果一个线程的事务堆栈 `transaction_stack` 不等于 `NULL` ，就表示它正在等待其他线程完成另外一个事务。另外，如果一个线程的 `todo` 队列不为空，就说明该线程有未处理的工作项。一个线程只有在其事务堆栈 `transaction_stack` 为 `NULL` ，并且其 `todo` 队列为空时，才可以去处理其所属进程的 `todo` 队列中的待处理工作项；否则，它就要处理其事务堆栈 `transaction_stack` 中的事务或者 `todo` 队列中的待处理工作项。

第 `14` 行检查当前线程的事务堆栈 `transaction_stack` 是否为 `NULL` ，以及 `todo` 队列是否为空。如果两个条件都成立，那么就会将变量 `wait_for_proc_work` 的值设置为 `1` ，表示它接下来要检查它所属进程的 `todo` 队列中是否有未处理的工作项；否则，它接下来就要优先处理自己的事务或者工作项了。在继续往下执行之前，第 `18` 行首先将当前线程的状态设置为 `BINDER_LOOPER_STATE_WAITING` ，表示该线程正处于空闲状态，接着第 `19` 行判断变量 `wait_for_proc_work` 的值是否等于 `1` 。如果是，那么就说明当前线程所属的进程又多了一个空闲 `Binder` 线程，因此，第 `20` 行就将该进程的空闲 `Binder` 线程数 `ready_threads` 加 `1` 。接下来如果 `Binder` 驱动程序发现当前线程有新的工作项需要处理时，第 `40` 行就会将它的状态位 `BINDER_LOOPER_STATE_WAITING` 清空，并且根据变量 `wait_for_proc_work` 的值是否等于 `1` ，来决定是否需要减少它所属进程的空闲 `Binder` 线程数 `ready_threads` ，如第 `38` 行和第 `39` 行代码所示。

假设变量 `wait_for_proc_work` 的值等于 `1` ，即第 `22` 行的 `if` 语句为 `true` ，就说明当前线程需要检查它所属进程的 `todo` 队列中是否有未处理的工作项。在检查之前，第 `24` 行首先调用函数 `binder_set_nice` 把当前线程的优先级设置为它所属进程的优先级，这是因为如果它所属的进程有未处理的工作项，它就需要代表该进程去处理这个工作项。参数 `non_block` 表示当前线程是否以非阻塞模式打开设备文件 `/dev/binder` 。如果是，就表示当前线程不可以在 `Binder` 驱动程序中睡眠，即如果当前线程发现其所属进程的 `todo` 队列为空时，它不可以进入睡眠状态去等待该进程有新的未处理工作项，如第 `26` 行和第 `27` 行代码所示；否则，当前线程就会调用函数 `wait_event_interruptible_exclusive` 来睡眠等待直到其所属的进程有新的未处理工作项为止，如第 `29` 行代码所示。

判断一个进程是否有未处理的工作项是通过函数 `binder_has_proc_work` 来实现的，它的定义如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
1 static int
2 binder_has_proc_work(struct binder_proc *proc, struct binder_thread *thread)
3 {
4 	return !list_empty(&proc->todo) || (thread->looper & BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN);
5 }
```
如果一个进程的 `todo` 队列不为空，那么就说明它有未处理的工作项，因此，函数的返回值就等于 `1` 。另外，如果当前线程的状态被设置为 `BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN` ，那么就表示当前线程需要马上返回到用户空间，因此，这时候函数的返回值也会等于 `1` ，防止当前线程进入睡眠等待状态。

返回到函数 `binder_thread_read` 中，假设变量 `wait_for_proc_work` 的值等于 `0` ，即第 `22` 行的 `if` 语句为 `false` ，那么就说明当前线程需要检查的是自己的 `todo` 队列中是否有未处理的工作项。同样，当前线程检查参数 `non_block` 的值是否等于 `1` ，如果是，那么当它发现自己的 `todo` 队列为空时，它就要马上返回到用户空间，如第 `32` 行和第 `33` 行代码所示；否则，它就要调用函数 `wait_event_interruptible_exclusive` 来睡眠等待直到它有新的未处理工作项为止，如第 `35` 行代码所示。

判断一个线程是否有未处理的工作项是通过函数 `binder_has_thread_work` 来实现的，它的定义如下所示。

`kernel/drivers/staging/android/binder.c`
```cpp
1 static int
2 binder_has_thread_work(struct binder_thread *thread)
3 {
4 	return !list_empty(&thread->todo) || thread->return_error != BR_OK ||
5 		(thread->looper & BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN);
6 }
```
如果一个线程的 `todo` 队列不为空，那么就说明它有未处理的工作项，因此，函数的返回值就等于 `1` 。另外，如果该线程的状态被设置为 `BINDER_LOOPER_STATE_NEED_RETURN` ，那么就表示它需要马上返回到用户空间，因此，这时候函数的返回值也会等于 `1` ，防止它进入睡眠等待状态。还有另外一种情况也需要该线程马上返回到用户空间，即它上次在 `Binder` 驱动程序中处理某一个工作项时出现了错误，这时候 `Binder` 驱动程序就会将相应的错误代码（不等于 `BR_OK` ）设置到对应的 `binder_thread` 结构体的成员变量 `return_error` 中。因此，在这种情况下，函数的返回值也会等于 `1` ，防止它进入睡眠等待状态。

返回到函数 `binder_thread_read` 中，假设当前线程没有新的工作项需要处理，那么它要么睡眠在它所属进程的一个等待队列 `wait` 中，要么睡眠在自己的一个等待队列 `wait` 中，直到其他线程将它唤醒为止。

当前线程被唤醒之后，它就会调用第 `44` 行到第 `46` 行的 `while` 循环来处理它的工作项。处理完成之后，在返回到函数 `binder_ioctl` 之前，第 `51` 行到第 `60` 行代码还会检查是否需要请求当前线程所属的进程 `proc` 增加一个新的 `Binder` 线程来处理进程间通信请求。如果满足以下 `4` 个条件：

1. 进程 `proc` 的空闲线程数 `ready_threads` 等于 `0` ；
1. `Binder` 驱动程序当前不是正在请求进程 `proc` 增加一个新的 `Binder` 线程，即它的成员变量 `requested_threads` 的值等于 `0` ；
1. `Binder` 驱动程序请求进程 `proc` 增加的 `Binder` 线程数 `requested_threads_started` 小于预设的最大数 `max_threads` 。
1. 当前线程是一个已经注册了的 `Binder` 线程，即它的状态为 `BINDER_LOOPER_STATE_REGISTERED` 或 `者BINDER_LOOPER_STATE_ENTERED` ；

那么第 `58` 行就会将一个返回协议代码 `BR_SPAWN_LOOPER` 写入到用户空间缓冲区 `buffer` 中，以便进程 `proc` 可以创建一个新的线程加入到它的 `Binder` 线程池中。前面三个条件都比较容易理解，第 `4` 个条件是什么意思呢？如果当前线程不是一个 `Binder` 线程，那么它是不会去处理返回协议 `BR_SPAWN_LOOPER` 的，因此，这时候就不应该通过它来请求进程 `proc` 增加一个新的 `Binder` 线程。另一个需要注意的地方是，当 `Binder` 驱动程序请求进程 `proc` 增加一个新的 `Binder` 线程时，会将进程 `proc` 的成员变量 `requested_threads` 的值增加 `1` ，用来约束第 `2` 个条件，目的是避免同时请求进程 `proc` 增加多个 `Binder` 线程。当进程 `proc` 新增加的 `Binder` 线程注册到 `Binder` 驱动程序之后， `Binder` 驱动程序就会将它的成员变量 `requested_threads` 的值减少 `1` 。

至此， `Service Manager` 的启动过程就分析完成了。为了方便接下来内容的描述，我们假设 `Service Manager` 进程的主线程没有待处理的工作项，因此，它就睡眠在 `Binder` 驱动程序的函数 `binder_thread_read` 中，等待其他进程的 `Service` 组件或者 `Client` 组件向它发送进程间通信请求。

此外，从 `Service Manager` 的启动过程可以知道，当一个进程使用 `IO` 控制命令 `BINDER_WRITE_READ` 与 `Binder` 驱动程序交互时：
- 如果传递给 `Binder` 驱动程序的 `binder_write_read` 结构体的输入缓冲区的长度大于 `0` ，那么 `Binder` 驱动程序就会调用函数 `binder_thread_write` 来处理输入缓冲区中的命令协议；
- 如果传递给 `Binder` 驱动程序的 `binder_write_read` 结构体的输出缓冲区的长度大于 `0` ，那么 `Binder` 驱动程序就会调用函数 `binder_thread_read` 将进程需要处理的工作项写入到该输出缓冲区中，即将相应的返回协议写入到该输出缓冲区中，以便进程可以在用户空间处理。

在本章接下来的内容中，为了避免重复描述，当进程传递给 `Binder` 驱动程序的 `binder_write_read` 结构体的输入缓冲区的长度大于 `0` 时，我们就直接进入到函数 `binder_thread_write` 中分析输入缓冲区中的命令协议的处理过程。同样，当进程传递给 `Binder` 驱动程序的 `binder_write_read` 结构体的输出缓冲区的长度大于 `0` 时，我们就直接进入到函数 `binder_thread_read` 中分析 `Binder` 驱动程序是如何将一个工作项，即一个进程间通信请求写入到输出缓冲区中的，以便进程返回到用户空间之后可以对它进行相应的处理。

