
## 6.1 Ashmem驱动程序
Ashmem驱动程序实现在内核空间中，它的目录结构如下：
```bash
~Android/kernel
---- include
    ---- linux
        ----ashmem.h
---- mm
    ---- ashmem.c
```
它主要由ashmem.h和ashmem.c两个文件来实现。在本节中，我们首先介绍Ashmem驱动程序的基础数据结构，然后分析匿名共享内存设备的初始化、打开和内存映射过程，最后分析匿名共享内存块的锁定、解锁和回收过程。

### 6.1.1　基础数据结构
Ashmem驱动程序主要使用到了三个结构体：ashmem_area、ashmem_range和ashmem_pin，接下来就分别介绍它们的定义。

#### struct ashmem_area
`kernel/mm/ashmem.c`
```c
/*
 * ashmem_area - anonymous shared memory area
 * Lifecycle: From our parent file's open() until its release()
 * Locking: Protected by `ashmem_mutex'
 * Big Note: Mappings do NOT pin this structure; it dies on close()
 */
struct ashmem_area {
	char name[ASHMEM_FULL_NAME_LEN];/* optional name for /proc/pid/maps */
	struct list_head unpinned_list;	/* list of all ashmem areas */
	struct file *file;		/* the shmem-based backing file */
	size_t size;			/* size of the mapping, in bytes */
	unsigned long prot_mask;	/* allowed prot bits, as vm_flags */
};
```
结构体ashmem_area用来描述一块匿名共享内存。

成员变量name用来保存一块匿名共享内存的名称，它同时会被写入到文件/proc/<pid>/maps中，其中，<pid>表示创建该块匿名共享内存的进程的PID。匿名共享内存名称的最大长度为ASHMEM_FULL_NAME_LEN，它的定义如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```c
#define ASHMEM_NAME_PREFIX "dev/ashmem/"
#define ASHMEM_NAME_PREFIX_LEN (sizeof(ASHMEM_NAME_PREFIX) - 1)
#define ASHMEM_FULL_NAME_LEN (ASHMEM_NAME_LEN + ASHMEM_NAME_PREFIX_LEN)
```
每一块匿名共享内存的名称都是以ASHMEM_NAME_PREFIX，即“dev/ashmem”为前缀的。应用程序在创建匿名共享内存时，如果没有指定名称，那么Ashmem驱动程序就会将它的名称指定为ASHMEM_NAME_DEF，即“dev/ashmem”，如下所示。

`kernel/include/linux/ashmem.h`
```c
#define ASHMEM_NAME_DEF		"dev/ashmem"
```
如果指定了名称，那么指定的名称的最大长度为ASHMEM_NAME_LEN，即256个字节，如下所示。

`kernel/include/linux/ashmem.h`
```c
#define ASHMEM_NAME_LEN		256
```
综上所述，一块匿名共享内存的全名称就等于前缀名称再加上应用程序指定的名称，它的最大长度等于ASHMEM_NAME_LEN的值加上ASHMEM_NAME_PREFIX_LEN的值，即等于ASHMEM_FULL_NAME_LEN。

成员变量unpinned_list用来描述一个解锁内存块列表。前面提到，一块匿名共享内存可以动态地划分为若干个小块，当这些小块的内存处理解锁状态时，它们就会被添加到所属匿名共享内存的解锁内存块列表中。解锁内存块列表中的内存块地址是互不相交的，并且按照地址值从大到小的顺序来排列。

成员变量file指向临时文件系统tmpfs中的一个文件，而成员变量size用来描述这个文件的大小。前面提到，匿名共享内存是基于Linux内核的临时文件系统tmpfs来实现的，因此，每一块匿名共享内存在临时文件系统tmpfs中都有一个对应的文件，这个文件的大小即为对应的匿名共享内存的大小。

成员变量prot_mask用来描述一块匿名共享内存的访问保护位。一块匿名共享内存的默认访问保护位被设置为PROT_MASK，它的定义如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```c
#define PROT_MASK		(PROT_EXEC | PROT_READ | PROT_WRITE)
```
PROT_EXEC、PROT_READ和PROT_WRITE分别表示可执行、可读和可写。

#### struct ashmem_range 
`kernel/mm/ashmem.c`
```c
/*
 * ashmem_range - represents an interval of unpinned (evictable) pages
 * Lifecycle: From unpin to pin
 * Locking: Protected by `ashmem_mutex'
 */
struct ashmem_range {
	struct list_head lru;		/* entry in LRU list */
	struct list_head unpinned;	/* entry in its area's unpinned list */
	struct ashmem_area *asma;	/* associated area */
	size_t pgstart;			/* starting page, inclusive */
	size_t pgend;			/* ending page, inclusive */
	unsigned int purged;		/* ASHMEM_NOT or ASHMEM_WAS_PURGED */
};
```
结构体ashmem_range用来描述一小块处于解锁状态的内存。

**注意**
> 这些处于解锁状态的小块内存都是从一块匿名共享内存中划分出来的，它们通过成员变量unpinned链入到宿主匿名共享内存的解锁内存块列表unpinned_list中。一块处于解锁状态的内存的宿主匿名共享内存是通过成员变量asma来描述的。

在Ashmem驱动程序中，每一块处于解锁状态的内存还会通过其成员变量lru链入到一个全局列表ashmem_lru_list中。全局列表ashmem_lru_list是一个最近最少使用列表（Least Recently Used），它的定义如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```c
/* LRU list of unpinned pages, protected by ashmem_mutex */
static LIST_HEAD(ashmem_lru_list);
```
由于处于解锁状态的内存都是不再需要使用的，因此，当系统内存不足时，内存管理系统就会按照最近最少使用的原则来回收保存在全局列表ashmem_lru_list中的内存块。

成员变量pgstart和pgend分别用来描述一块处于解锁状态的内存的开始地址和结束地址，它们的单位是页。

最后，成员变量purged用来描述一块处于解锁状态的内存是否已经被回收。如果是，那么它的值就等于ASHMEM_WAS_PURGED；否则，就等于ASHMEM_NOT_PURGED。ASHMEM_NOT_PURGED和ASHMEM_WAS_PURGED是两个宏，它们的定义如下所示。

`kernel/include/linux/ashmem.h`
```c
#define ASHMEM_NOT_PURGED	0
#define ASHMEM_WAS_PURGED	1
```
Ashmem驱动程序中的所有ashmem_area结构体和ashmem_range结构体的访问都是受互斥锁ashmem_mutex保护的，它的定义如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```c
static DEFINE_MUTEX(ashmem_mutex);
```

#### struct ashmem_pin
`kernel/include/linux/ashmem.h`
```c
struct ashmem_pin {
	__u32 offset;	/* offset into region, in bytes, page-aligned */
	__u32 len;	/* length forward from offset, in bytes, page-aligned */
};
```
结构体ashmem_pin是Ashmem驱动程序定义的IO控制命令ASHMEM_PIN和ASHMEM_UNPIN的参数，用来描述一小块即将被锁定或者解锁的内存。其中，成员变量offset表示这块即将被锁定或者解锁的内存在其宿主匿名共享内存块中的偏移值，而成员变量len表示要被锁定或者解锁的内存块的大小，它们都是以字节为单位，并且对齐到页面边界的。

### 6.1.2　匿名共享内存设备的初始化过程
匿名共享内存设备是在Ashmem驱动程序的启动函数ashmem_init中初始化的，它的定义如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static int __init ashmem_init(void)
02 {
03 	int ret;
04 
05 	ashmem_area_cachep = kmem_cache_create("ashmem_area_cache",
06 					  sizeof(struct ashmem_area),
07 					  0, 0, NULL);
08 	if (unlikely(!ashmem_area_cachep)) {
09 		printk(KERN_ERR "ashmem: failed to create slab cache\n");
10 		return -ENOMEM;
11 	}
12 
13 	ashmem_range_cachep = kmem_cache_create("ashmem_range_cache",
14 					  sizeof(struct ashmem_range),
15 					  0, 0, NULL);
16 	if (unlikely(!ashmem_range_cachep)) {
17 		printk(KERN_ERR "ashmem: failed to create slab cache\n");
18 		return -ENOMEM;
19 	}
20 
21 	ret = misc_register(&ashmem_misc);
22 	if (unlikely(ret)) {
23 		printk(KERN_ERR "ashmem: failed to register misc device!\n");
24 		return ret;
25 	}
26 
27 	register_shrinker(&ashmem_shrinker);
28 
29 	printk(KERN_INFO "ashmem: initialized\n");
30 
31 	return 0;
32 }
```
除了第21行调用函数misc_register注册一个匿名共享内存设备之外，第5行和第13行还分别调用函数kmem_cache_create创建了两个slab缓冲区分配器ashmem_area_cachep和ashmem_range_cachep【10】，其中，前者用来分配ashmem_area结构体，后者用来分配ashmem_range结构体。

slab缓冲区分配器ashmem_area_cachep和ashmem_range_cachep的定义如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
static struct kmem_cache *ashmem_area_cachep __read_mostly;
static struct kmem_cache *ashmem_range_cachep __read_mostly;
```
匿名共享内存设备是一个类型为misc的字符设备，它是由miscdevice结构体ashmem_misc来定义的，如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
static struct miscdevice ashmem_misc = {
	.minor = MISC_DYNAMIC_MINOR,
	.name = "ashmem",
	.fops = &ashmem_fops,
};
```
类型为misc的字符设备的介绍，以及它们的注册函数misc_register的实现可以参考前面4.1.2小节的内容。从miscdevice结构体ashmem_misc的定义可以知道，匿名共享内存设备对应的设备文件为/dev/ashmem，应用程序可以通过它来访问Ashmem驱动程序。

设备文件/dev/ashmem的操作方法列表由file_operations结构体ashmem_fops来描述，它的定义如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
static struct file_operations ashmem_fops = {
	.owner = THIS_MODULE,
	.open = ashmem_open,
	.release = ashmem_release,
	.mmap = ashmem_mmap,
	.unlocked_ioctl = ashmem_ioctl,
	.compat_ioctl = ashmem_ioctl,
};
```
从file_operations结构体ashmem_fops的定义可以知道，设备文件/dev/ashmem对应的文件打开、关闭、内存映射、IO控制函数分别为ashmem_open、ashmem_release、ashmem_mmap和ashmem_ioctl。由于匿名共享内存的访问方式是直接地址访问，即先映射进程的地址空间，然后再通过虚拟地址来直接访问，因此，设备文件/dev/ashmem就没有对应的读写函数。

第27行调用函数register_shrinker向内存管理系统注册一个内存回收函数ashmem_shrinker。当系统内存不足时，内存管理系统就会通过一个页框回收算法（Page Frame Reclaiming Algorithm，PFRA）来回收内存，这时候所有调用函数register_shrinker注册的内存回收函数都会被调用【11】，以便它们可以向系统贡献空闲或者相对空闲的内存。

### 6.1.3　匿名共享内存设备文件的打开过程
当应用程序调用函数open打开设备文件/dev/ashmem时，Ashmem驱动程序中的函数ashmem_open就会被调用，它主要用来为应用程序创建一个ashmem_area结构体，它的实现如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static int ashmem_open(struct inode *inode, struct file *file)
02 {
03 	struct ashmem_area *asma;
04 	int ret;
05 
06 	ret = nonseekable_open(inode, file);
07 	if (unlikely(ret))
08 		return ret;
09 
10 	asma = kmem_cache_zalloc(ashmem_area_cachep, GFP_KERNEL);
11 	if (unlikely(!asma))
12 		return -ENOMEM;
13 
14 	INIT_LIST_HEAD(&asma->unpinned_list);
15 	memcpy(asma->name, ASHMEM_NAME_PREFIX, ASHMEM_NAME_PREFIX_LEN);
16 	asma->prot_mask = PROT_MASK;
17 	file->private_data = asma;
18 
19 	return 0;
20 }
```
第6行调用函数nonseekable_open将设备文件/dev/ashmem设置为不可随机访问。这是由于设备文件/dev/ashmem只是一个用来访问Ashmem驱动程序的通道，它本身并没有内容，因此，对它进行随机访问是没有意义的。

第10行调用函数kmem_cache_zalloc从slab缓冲区ashmem_area_cachep中分配一个ashmem_area结构体asma，并且第17行将它设置到参数file的成员变量private_data中。第14行初始化ashmem_area结构体asma的解锁内存块列表unpinned_list，接着第15行和第16行分别设置ashmem_area结构体asma所描述的匿名共享内存块的名称和访问保护位。

从第15行代码可以知道，每一块匿名共享内存在创建时，它的名称都被指定为ASHMEM_NAME_PREFIX。我们可以通过IO控制命令ASHMEM_SET_NAME来修改匿名共享内存块的名称。

IO控制命令ASHMEM_SET_NAME的定义如下所示。

`kernel/include/linux/ashmem.h`
```cpp
#define ASHMEM_SET_NAME		_IOW(__ASHMEMIOC, 1, char[ASHMEM_NAME_LEN]
```
它后面跟的参数是一个字符数组，最大长度为ASHMEM_NAME_LEN。

IO控制命令ASHMEM_SET_NAME是由Ashmem驱动程序中的函数ashmem_ioctl来处理的，如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static long ashmem_ioctl(struct file *file, unsigned int cmd, unsigned long arg)
02 {
03 	struct ashmem_area *asma = file->private_data;
04 	long ret = -ENOTTY;
05 
06 	switch (cmd) {
07 	case ASHMEM_SET_NAME:
08 		ret = set_name(asma, (void __user *) arg);
09 		break;
10     ......
11 	}
12 
13 	return ret;
14 }
```
第3行获得用来描述要修改名称的匿名共享内存asma，接着第8行调用函数set_name来修改它的名称。

函数set_name的实现如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static int set_name(struct ashmem_area *asma, void __user *name)
02 {
03 	int ret = 0;
04 
05 	mutex_lock(&ashmem_mutex);
06 
07 	/* cannot change an existing mapping's name */
08 	if (unlikely(asma->file)) {
09 		ret = -EINVAL;
10 		goto out;
11 	}
12 
13 	if (unlikely(copy_from_user(asma->name + ASHMEM_NAME_PREFIX_LEN,
14 				    name, ASHMEM_NAME_LEN)))
15 		ret = -EFAULT;
16 	asma->name[ASHMEM_FULL_NAME_LEN-1] = '\0';
17 
18 out:
19 	mutex_unlock(&ashmem_mutex);
20 
21 	return ret;
22 }
```
前面提到，每一块匿名共享内存在临时文件系统tmpfs中都对应有一个文件，这个临时文件的名称就等于与它对应的匿名共享内存的名称。当Ashmem驱动程序为一块匿名共享内存创建了临时文件之后，应用程序就不可以再修改它的名称了。因此，在修改匿名共享内存asma的名称之前，首先要检查Ashmem驱动程序是否已经为它创建过临时文件了，即它的成员变量file是否已经指向一个打开文件结构体。如果是，即第8行的if语句为true，那么第10行就直接返回；否则，第13行就将应用程序指定的名称拷贝到匿名共享内存asma的前缀名称的后面，最后得到匿名共享内存asma的全名称的形式就为ASHMEM_NAME_PREFIX<name>，即/dev/ashmem/<name>，其中，<name>为应用程序指定的名称。

应用程序除了可以设置匿名共享内存的名称之外，还可以设置它的大小，这是通过IO控制命令ASHMEM_SET_SIZE来实现的。

IO控制命令ASHMEM_SET_SIZE的定义如下所示。

`kernel/include/linux/ashmem.h`
```cpp
#define ASHMEM_SET_SIZE		_IOW(__ASHMEMIOC, 3, size_t)
```
它后面跟的参数是一个无符号整数。

IO控制命令ASHMEM_SET_SIZE同样是由Ashmem驱动程序中的函数ashmem_ioctl来处理的，如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static long ashmem_ioctl(struct file *file, unsigned int cmd, unsigned long arg)
02 {
03 	struct ashmem_area *asma = file->private_data;
04 	long ret = -ENOTTY;
05 
06 	switch (cmd) {
07     ......
08 	case ASHMEM_SET_SIZE:
09 		ret = -EINVAL;
10 		if (!asma->file) {
11 			ret = 0;
12 			asma->size = (size_t) arg;
13 		}
14 		break;
15     ......
16 	}
17 
18 	return ret;
19 }
```
第3行获得用来描述要修改大小的匿名共享内存asma，接着第10行判断Ashmem驱动程序是否已经为匿名共享内存asma创建过临时文件了。如果是，函数什么也不做就直接返回；否则，第12行就将它的大小修改为指定值。

从IO控制命令ASHMEM_SET_NAME和ASHMEM_SET_SIZE的处理过程就可以看出，如果应用程序要修改一块匿名共享内存的大小和名称，就必须要在Ashmem驱动程序为它创建临时文件之前进行。

当应用程序调用函数mmap将前面打开的设备文件/dev/ashmem映射到进程的地址空间时，Ashmem驱动程序就会为一块匿名共享内存创建一个临时文件。下面我们继续分析设备文件/dev/ashmem的内存映射过程。

### 6.1.4　匿名共享内存设备文件的内存映射过程
当应用程序调用函数mmap将前面打开的设备文件/dev/ashmem映射到进程的地址空间时，Ashmem驱动程序中的函数ashmem_mmap就会被执行，用来为前面创建的一块匿名共享内存创建一个临时文件。

函数ashmem_mmap的实现如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static int ashmem_mmap(struct file *file, struct vm_area_struct *vma)
02 {
03 	struct ashmem_area *asma = file->private_data;
04 	int ret = 0;
05 
06 	mutex_lock(&ashmem_mutex);
07 
08 	/* user needs to SET_SIZE before mapping */
09 	if (unlikely(!asma->size)) {
10 		ret = -EINVAL;
11 		goto out;
12 	}
13 
14 	/* requested protection bits must match our allowed protection mask */
15 	if (unlikely((vma->vm_flags & ~asma->prot_mask) & PROT_MASK)) {
16 		ret = -EPERM;
17 		goto out;
18 	}
19 
20 	if (!asma->file) {
21 		char *name = ASHMEM_NAME_DEF;
22 		struct file *vmfile;
23 
24 		if (asma->name[ASHMEM_NAME_PREFIX_LEN] != '\0')
25 			name = asma->name;
26 
27 		/* ... and allocate the backing shmem file */
28 		vmfile = shmem_file_setup(name, asma->size, vma->vm_flags);
29 		if (unlikely(IS_ERR(vmfile))) {
30 			ret = PTR_ERR(vmfile);
31 			goto out;
32 		}
33 		asma->file = vmfile;
34 	}
35 	get_file(asma->file);
36 
37 	if (vma->vm_flags & VM_SHARED)
38 		shmem_set_file(vma, asma->file);
39 	else {
40 		if (vma->vm_file)
41 			fput(vma->vm_file);
42 		vma->vm_file = asma->file;
43 	}
44 	vma->vm_flags |= VM_CAN_NONLINEAR;
45 
46 out:
47 	mutex_unlock(&ashmem_mutex);
48 	return ret;
49 }
```
第9行的if语句检查匿名共享内存asma的大小是否等于0。如果等于0，那么第10行和第11行就直接出错返回了。因此，应用程序在将设备文件/dev/ashmem映射到进程的地址空间之前，应该先使用IO控制命令ASHMEM_SET_SIZE来设置要创建的匿名共享内存的大小。

第15行的if语句检查要映射的虚拟内存vma的访问保护权限是否超出了匿名共享内存asma的访问保护权限prot_mask。如果是，那么第16行和第17行也直接出错返回了。例如，如果匿名共享内存asma只允许执行读操作，而虚拟内存vma除了允许读操作之外，还允许写操作，那么这时候第15行的if语句就为true了。因此，第16行和第17行就会出错返回。

第20行的if语句检查之前是否已经为匿名共享内存asma创建过临时文件。如果没有创建过，接下来第21行到第33行代码就会为它创建一个临时文件。第21行首先将要创建的临时文件的名称设置为ASHMEM_NAME_DEF，即“/dev/ashmem”，然后第24行检查应用程序是否设置过匿名共享内存asma的名称。如果设置过，第25行就将它的名称作为即将要创建的临时文件的名称。接着第28行就会调用函数shmem_file_setup来在临时文件系统tmpfs中创建一个临时文件，并且将得到的打开文件结构体保存在匿名共享内存asma的成员变量file中。

第37行的if语句检查要映射的虚拟内存vma是否允许在不同的进程之间共享。如果允许，第38行就调用函数shmem_set_file设置它的映射文件，以及它的内存操作方法表。

函数shmem_set_file的实现如下所示。
`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
1 void shmem_set_file(struct vm_area_struct *vma, struct file *file)
2 {
3 	if (vma->vm_file)
4 		fput(vma->vm_file);
5 	vma->vm_file = file;
6 	vma->vm_ops = &shmem_vm_ops;
7 }
```

第5行将虚拟内存vma的映射文件设置为前面为匿名共享内存asma所创建的临时文件，接着第6行将虚拟内存vma的内存操作方法表设置为shmem_vm_ops。shmem_vm_ops是一个类型为vm_operations_struct的结构体，它的成员变量fault指向了函数shmem_fault。

开始的时候，虚拟内存vma是没有映射物理页面的，因此，当它第一次被访问时，就会发生缺页异常（Page Fault），这时候内核就会调用它的内存操作方法表中的函数shmem_fault给它映射物理页面。函数shmem_fault首先会在页面缓冲区中检查是否存在与缺页的虚拟地址对应的物理页面。如果存在，就直接将它们映射到缺页的虚拟地址，否则，再去页面换出设备中检查是否存在与缺页的虚拟地址对应的换出页面。如果存在，就先把它们添加到页面缓冲区中，然后再映射到缺页的虚拟地址；否则，就需要为缺页的虚拟地址分配新的物理页面，并且从虚拟内存vma的映射文件vm_file中读入相应的内容来初始化这些新分配的物理页面，最后将这些物理页面加入到页面缓冲区中去【12】。通过这种方式，我们就可以将一个物理页面映射到两个不同进程的虚拟地址空间，从而通过内存映射机制来实现共享内存的功能。

回到函数ashmem_mmap中，如果要映射的虚拟内存vma不允许在不同的进程之间共享，即第37行的if语句为false，那么第40行到第42行代码就只将前面创建的临时文件设置为要映射的虚拟内存vma的映射文件，而不会设置它的内存操作方法表。当访问虚拟内存vma发生缺页异常时，内核就会直接为缺页的地址分配新的物理页面，这样，就阻止了虚拟内存vma的内容被其他进程共享了。

至此，一块匿名共享内存就创建完成了。接下来，我们继续分析Ashmem驱动程序是如何通过分块的形式来管理匿名共享内存的。

### 6.1.5　匿名共享内存块的锁定和解锁过程
匿名共享内存是以分块的形式来管理的，应用程序可以对这些小块内存执行锁定或者解锁操作，其中，处于解锁状态的内存是可以被内存管理系统回收的。

一块匿名共享内存在创建时是处于锁定状态的，接下来，应用程序可以根据需要把它划分成若干个小块来使用。当其中的某些小块内存不再使用时，应用程序就可以对它们执行解锁操作，从而可以在内存紧张时为内存管理系统贡献内存。处于解锁状态的内存如果还没有被回收，那么应用程序还可以对它们执行锁定操作，从而阻止它们被内存管理系统回收。

Ashmem驱动程序分别提供两个IO控制命令ASHMEM_PIN和ASHMEM_UNPIN来锁定和解锁一块匿名共享内存，它们的定义如下所示。

`kernel/include/linux/ashmem.h`
```cpp
#define ASHMEM_PIN		_IOW(__ASHMEMIOC, 7, struct ashmem_pin)
#define ASHMEM_UNPIN		_IOW(__ASHMEMIOC, 8, struct ashmem_pin)
```
IO控制命令ASHMEM_PIN和ASHMEM_UNPIN后面跟的参数均为一个ashmem_pin结构体，它们是由Ashmem驱动程序中的函数ashmem_ioctl负责处理的，如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
01 static long ashmem_ioctl(struct file *file, unsigned int cmd, unsigned long arg)
02 {
03 	struct ashmem_area *asma = file->private_data;
04 	long ret = -ENOTTY;
05 
06 	switch (cmd) {
07     ......
08 	case ASHMEM_PIN:
09 	case ASHMEM_UNPIN:
10 	case ASHMEM_GET_PIN_STATUS:
11 		ret = ashmem_pin_unpin(asma, cmd, (void __user *) arg);
12 		break;
13     ......
14 	}
15 
16 	return ret;
17 }
```
第3行首先获得要执行内存块锁定或者解锁的匿名共享内存asma，接着第11行将这两个IO控制命令分发给函数ashmem_pin_unpin来处理。

函数ashmem_pin_unpin的实现如下所示。
`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
01 static int ashmem_pin_unpin(struct ashmem_area *asma, unsigned long cmd,
02 			    void __user *p)
03 {
04 	struct ashmem_pin pin;
05 	size_t pgstart, pgend;
06 	int ret = -EINVAL;
07 
08 	if (unlikely(!asma->file))
09 		return -EINVAL;
10 
11 	if (unlikely(copy_from_user(&pin, p, sizeof(pin))))
12 		return -EFAULT;
13 
14 	/* per custom, you can pass zero for len to mean "everything onward" */
15 	if (!pin.len)
16 		pin.len = PAGE_ALIGN(asma->size) - pin.offset;
17 
18 	if (unlikely((pin.offset | pin.len) & ~PAGE_MASK))
19 		return -EINVAL;
20 
21 	if (unlikely(((__u32) -1) - pin.offset < pin.len))
22 		return -EINVAL;
23 
24 	if (unlikely(PAGE_ALIGN(asma->size) < pin.offset + pin.len))
25 		return -EINVAL;
26 
27 	pgstart = pin.offset / PAGE_SIZE;
28 	pgend = pgstart + (pin.len / PAGE_SIZE) - 1;
29 
30 	mutex_lock(&ashmem_mutex);
31 
32 	switch (cmd) {
33 	case ASHMEM_PIN:
34 		ret = ashmem_pin(asma, pgstart, pgend);
35 		break;
36 	case ASHMEM_UNPIN:
37 		ret = ashmem_unpin(asma, pgstart, pgend);
38 		break;
39     ......
40 	}
41 
42 	mutex_unlock(&ashmem_mutex);
43 
44 	return ret;
45 }
```
第8行的if语句检查是否已经为匿名共享内存asma创建过临时文件。如果没有创建过，第9行就直接出错返回。

第11行调用函数copy_from_user将用户空间传进来的参数拷贝到一个ashmem_pin结构体pin中，这样函数接下来就可以通过这个结构体来获得要锁定或者解锁的内存块的起始位置和大小了。

第15行的if语句检查锁定或者解锁的内存块的大小是否等于0。如果等于0，就意味着要锁定或者解锁的内存块从ashmem_pin结构体pin所描述的偏移地址开始，一直到匿名共享内存asma的末尾。

第18行的if语句检查要锁定或者解锁的内存块的偏移地址和大小是否对齐到页面边界。如果不是，第19行就直接出错返回。

第21行的if语句检查要锁定或者解锁的内存块的末尾地址是否超出一个无符号整数。如果是，第22行就直接出错返回。

第24行的if语句检查要锁定或者解锁的内存块的末尾地址是否超出匿名共享内存asma的末尾地址。如果是，第23就直接出错返回。

通过了前面的合法检查之后，第27行和第28行代码计算要锁定或者解锁的内存块的开始地址和结束地址，并且保存在变量pgstart和pgend中。它们是以页为单位的，并且是一个相对地址，即相对匿名共享内存asma的起始地址。

如果要执行的操作是锁定一块共享内存，那么第34行就调用函数ashmem_pin来继续处理；否则，要执行的操作就是解锁一块共享内存，因此，第37行就调用函数ashmem_unpin来继续处理。接下来，我们就分别分析函数ashmem_unpin和ashmem_pin的实现。

函数ashmem_unpin是用来解锁一块匿名共享内存的，它的实现如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
01 /*
02  * ashmem_unpin - unpin the given range of pages. Returns zero on success.
03  *
04  * Caller must hold ashmem_mutex.
05  */
06 static int ashmem_unpin(struct ashmem_area *asma, size_t pgstart, size_t pgend)
07 {
08 	struct ashmem_range *range, *next;
09 	unsigned int purged = ASHMEM_NOT_PURGED;
10 
11 restart:
12 	list_for_each_entry_safe(range, next, &asma->unpinned_list, unpinned) {
13 		/* short circuit: this is our insertion point */
14 		if (range_before_page(range, pgstart))
15 			break;
16 
17 		/*
18 		 * The user can ask us to unpin pages that are already entirely
19 		 * or partially pinned. We handle those two cases here.
20 		 */
21 		if (page_range_subsumed_by_range(range, pgstart, pgend))
22 			return 0;
23 		if (page_range_in_range(range, pgstart, pgend)) {
24 			pgstart = min_t(size_t, range->pgstart, pgstart),
25 			pgend = max_t(size_t, range->pgend, pgend);
26 			purged |= range->purged;
27 			range_del(range);
28 			goto restart;
29 		}
30 	}
31 
32 	return range_alloc(asma, range, purged, pgstart, pgend);
33 }
```
前面提到，一块匿名共享内存的所有解锁内存块都是按照地址值从大到小的顺序保存在其解锁内存块列表unpinned_list中的，并且它们是互不相交的。因此，函数ashmem_unpin在解锁一个内存块时，首先检查这个内存块是否与那些处于解锁状态的内存块相交。如果相交，就要对它们进行合并，然后在目标匿名共享内存的解锁内存块列表unpinned_list中找到一个合适的位置来保存合并后得到的内存块。

第12行到第30行的循环在目标匿名共享内存asma的解锁内存块列表unpinned_list中遍历每一块处于解锁状态的内存。如果发现一个已解锁内存块range与即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]相交，那么就需要对它们执行合并操作，即调整参数pgstart和pgend的值，使得已解锁内存块range包含在它里面。

已解锁内存块range与即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]的位置关系如图6-2中的A、B、C、D和E示意图所示。

![图6-2　已解锁内存块range与即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]的位置关系](pic/2020-12-09-20-46-16.png)

在A、B和C三个示意图中，函数ashmem_unpin需要合并已解锁内存块range与即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]，即调整参数pgstart和pgend的值，如第24行和第25行代码所示。由于调整了参数pgstart和pgend的值之后，即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]就包含已解锁内存块range了，因此，第27行调用函数range_del将后者从匿名共享内存asma的解锁内存块列表unpinned_list中删除。此外，合并后得到的内存块[pgstart, pgend]可能还会与其他的已解锁内存块相交，因此，第28行需要重新执行第12行的for循环来执行下一个合并操作。

在D示意图中，由于已解锁内存块range已经包含了即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]，因此，函数ashmem_unpin不需要做任何处理就可以返回，如第21行和第22行代码所示。

在E示意图中，由于已解锁内存块range与即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]不相交，因此，函数ashmem_unpin不需要对它们进行合并。此外，由于已解锁内存块range的地址区间小于即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]的地址区间，因此，函数ashmem_unpin可以停止遍历目标匿名共享内存的解锁内存块列表unpinned_list，如第14行和第15行代码所示。

第12行到第30行的循环执行完成之后，如果没有出现示意图D所示的情况，那么第32行就会调用函数range_alloc将即将要解锁的内存块[pgstart, pgend]插入到目标匿名共享内存asma的解锁内存块列表unpinned_list中，插入的位置就在已解锁内存块range的前面。

Ashmem驱动程序定义了五个宏：page_range_subsumes_range、page_range_subsumed_by_range、page_in_range、page_range_in_range和range_before_page，它们用来判断两个内存块的位置关系，如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
#define page_range_subsumes_range(range, start, end) \
  (((range)->pgstart >= (start)) && ((range)->pgend <= (end)))

#define page_range_subsumed_by_range(range, start, end) \
  (((range)->pgstart <= (start)) && ((range)->pgend >= (end)))

#define page_in_range(range, page) \
 (((range)->pgstart <= (page)) && ((range)->pgend >= (page)))

#define page_range_in_range(range, start, end) \
  (page_in_range(range, start) || page_in_range(range, end) || \
   page_range_subsumes_range(range, start, end))

#define range_before_page(range, page) \
  ((range)->pgend < (page))
```
宏page_range_subsumes_range用来判断内存块[start, end]是否包含内存块range。

宏page_range_subsumed_by_range用来判断内存块range是否包含内存块[start, end]。

宏page_in_range用来判断内存块地址page是否包含在内存块range中。

宏page_range_in_range用来判断内存块[start, end]是否互相包含或者相交。

宏range_before_page用来判断内存块地址page是否大于内存块range的末尾地址。

回到函数ashmem_unpin中，接下来我们继续分析函数range_del和range_alloc是如何从目标匿名共享内存asma中删除和添加一块处于解锁状态的内存块的。

函数range_del的实现如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
1 static void range_del(struct ashmem_range *range)
2 {
3 	list_del(&range->unpinned);
4 	if (range_on_lru(range))
5 		lru_del(range);
6 	kmem_cache_free(ashmem_range_cachep, range);
7 }
```
首先第3行调用函数list_del将解锁内存块range从其宿主匿名共享内块的解锁内存块列表unpinned_list中删除。接着第4行判断内存块range是否位于全局列表ashmem_lru_list中。如果是，那么就5行就调用函数lru_del将它从全局列表ashmem_lru_list中删除。最后第6行将ashmem_range结构体range所占用的内存交回到slab缓冲区ashmem_range_cachep中。

判断一个处于解锁状态的内存块是否位于全局列表ashmem_lru_list中是通过宏range_on_lru来实现的，它的定义如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
#define range_on_lru(range) \
  ((range)->purged == ASHMEM_NOT_PURGED)
```
如果处于解锁状态的内存块range的成员变量purged的值等于ASHMEM_NOT_PURGED，那么就说明它还没有被内存管理系统回收，这时候它就一定位于全局列表ashmem_lru_list中。

函数lru_del用来将一块处于解锁状态的内存块从全局列表ashmem_lru_list中删除，它的实现如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
1 static inline void lru_del(struct ashmem_range *range)
2 {
3 	list_del(&range->lru);
4 	lru_count -= range_size(range);
5 }
```
首先第3行调用函数list_del将处于解锁状态的内存块range从全局列表ashmem_lru_list中删除，接着第4行先计算处于解锁状态的内存块range的大小，然后再将它从全局变量lru_count中减去。

Ashmem驱动程序使用全局变量lru_count来维护保存在全局列表ashmem_lru_list中处于解锁状态的内存块的总大小，用来表示可以被内存管理系统回收的匿名共享内存的容量，它是以页为单位的。

宏range_size用来计算一个处于解锁状态的内存块的大小，它的定义如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
#define range_size(range) \
  ((range)->pgend - (range)->pgstart + 1)
```
将处于解锁状态的内存块range的末尾地址减去开始地址，再加上1个页面，就可以得到它的大小。之所以要再加上1个页面，是因为range->pgstart和range->pgend描述的是一个闭合的地址区间。

函数range_alloc的实现如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
01 /*
02  * range_alloc - allocate and initialize a new ashmem_range structure
03  *
04  * 'asma' - associated ashmem_area
05  * 'prev_range' - the previous ashmem_range in the sorted asma->unpinned list
06  * 'purged' - initial purge value (ASMEM_NOT_PURGED or ASHMEM_WAS_PURGED)
07  * 'start' - starting page, inclusive
08  * 'end' - ending page, inclusive
09  *
10  * Caller must hold ashmem_mutex.
11  */
12 static int range_alloc(struct ashmem_area *asma,
13 		       struct ashmem_range *prev_range, unsigned int purged,
14 		       size_t start, size_t end)
15 {
16 	struct ashmem_range *range;
17 
18 	range = kmem_cache_zalloc(ashmem_range_cachep, GFP_KERNEL);
19 	if (unlikely(!range))
20 		return -ENOMEM;
21 
22 	range->asma = asma;
23 	range->pgstart = start;
24 	range->pgend = end;
25 	range->purged = purged;
26 
27 	list_add_tail(&range->unpinned, &prev_range->unpinned);
28 
29 	if (range_on_lru(range))
30 		lru_add(range);
31 
32 	return 0;
33 }
```
第18行首先调用函数kmem_cache_zalloc从slab缓冲区ashmem_range_cachep中分配一个ashmem_range结构体range，用来描述即将要解锁的内存块[start, end]。

第22行到第25行代码对ashmem_range结构体range进行初始化，接着第27行调用函数list_add_tail将它插入到其宿主匿名共享内存的解锁内存块列表unpinned_list中，插入的位置就在其宿主匿名共享内存的另外一块处于解锁状态的内存块prev_range的前面。

最后，第29行的if语句判断已解锁的内存块[start, end]是否已经被内存系统回收。如果没有，那么第30行就调用函数lru_add将它添加到全局列表ashmem_lru_list中。

函数lru_add的实现如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
1 static inline void lru_add(struct ashmem_range *range)
2 {
3 	list_add_tail(&range->lru, &ashmem_lru_list);
4 	lru_count += range_size(range);
5 }
```
首先第3行调用函数list_add_tail将已解锁的内存块range添加到全局列表ashmem_lru_list中，接着第4行先调用宏range_size来计算已解锁的内存块range的大小，然后再将它增加到全局变量lru_count中，表示目前可以被内存管理系统回收的匿名共享内存的容量。

函数ashmem_pin是用来锁定一块匿名共享内存的，它的实现如下所示。

`kernel/mm/shmem.c`
```cpp
01 /*
02  * ashmem_pin - pin the given ashmem region, returning whether it was
03  * previously purged (ASHMEM_WAS_PURGED) or not (ASHMEM_NOT_PURGED).
04  *
05  * Caller must hold ashmem_mutex.
06  */
07 static int ashmem_pin(struct ashmem_area *asma, size_t pgstart, size_t pgend)
08 {
09 	struct ashmem_range *range, *next;
10 	int ret = ASHMEM_NOT_PURGED;
11 
12 	list_for_each_entry_safe(range, next, &asma->unpinned_list, unpinned) {
13 		/* moved past last applicable page; we can short circuit */
14 		if (range_before_page(range, pgstart))
15 			break;
16 
17 		/*
18 		 * The user can ask us to pin pages that span multiple ranges,
19 		 * or to pin pages that aren't even unpinned, so this is messy.
20 		 *
21 		 * Four cases:
22 		 * 1. The requested range subsumes an existing range, so we
23 		 *    just remove the entire matching range.
24 		 * 2. The requested range overlaps the start of an existing
25 		 *    range, so we just update that range.
26 		 * 3. The requested range overlaps the end of an existing
27 		 *    range, so we just update that range.
28 		 * 4. The requested range punches a hole in an existing range,
29 		 *    so we have to update one side of the range and then
30 		 *    create a new range for the other side.
31 		 */
32 		if (page_range_in_range(range, pgstart, pgend)) {
33 			ret |= range->purged;
34 
35 			/* Case #1: Easy. Just nuke the whole thing. */
36 			if (page_range_subsumes_range(range, pgstart, pgend)) {
37 				range_del(range);
38 				continue;
39 			}
40 
41 			/* Case #2: We overlap from the start, so adjust it */
42 			if (range->pgstart >= pgstart) {
43 				range_shrink(range, pgend + 1, range->pgend);
44 				continue;
45 			}
46 
47 			/* Case #3: We overlap from the rear, so adjust it */
48 			if (range->pgend <= pgend) {
49 				range_shrink(range, range->pgstart, pgstart-1);
50 				continue;
51 			}
52 
53 			/*
54 			 * Case #4: We eat a chunk out of the middle. A bit
55 			 * more complicated, we allocate a new range for the
56 			 * second half and adjust the first chunk's endpoint.
57 			 */
58 			range_alloc(asma, range, range->purged,
59 				    pgend + 1, range->pgend);
60 			range_shrink(range, range->pgstart, pgstart - 1);
61 			break;
62 		}
63 	}
64 
65 	return ret;
66 }
```
一块内存默认是处于锁定状态的，当它被解锁之后，就会进入到其宿主匿名共享内存的解锁内存块列表unpinned_list中。只有位于这个列表中的内存块才可以执行锁定操作，因此，第12行到第63行的for循环会在目标匿名共享内存asma的解锁内存块列表unpinned_list中遍历，如果发现一个处于解锁状态的内存块range与指定要锁定的内存块[pgstart, pgend]互相包含或者相交，那么就将它从列表中删除，即重新对它进行锁定，不允许内存管理系统回收。

当一个处于解锁状态的内存块range与指定要锁定的内存块[pgstart, pgend]互相包含或者相交时，第32行的if语句就为true，这时候这两个内存块的位置关系就如图6-2中的A、B、C和D示意图所示。因此，函数ashmem_pin就分四种情况来重新锁定内存块range。

在第一种情况中，指定要锁定的内存块[pgstart, pgend]包含了处于解锁状态的内存块range，即第36行的if语句为true。这时候只要将处于解锁状态的内存块range从其宿主匿名共享内存的解锁内存块列表unpinned_list中删除即可，如第37行代码所示。

在第二种情况中，指定要锁定的内存块[pgstart, pgend]的后半部分与处于解锁状态的内存块range的前半部分相并，即第42行的if语句为true。这时候只需要将处于解锁状态的内存块range的开始地址修改为指定要锁定的内存块的末尾地址的下一个页面地址即可，如第43行代码所示。

在第三种情况中，指定要锁定的内存块[pgstart, pgend]的前半部分与处于解锁状态的内存块range的后半部分相并，即第48行的if语句为true。这时候只需要将处于解锁状态的内存块range的末尾地址修改为指定要锁定的内存块的开始地址的上一个页面地址即可，如第49行代码所示。

在第四种情况中，指定要锁定的内存块[pgstart, pgend]包含在处于解锁状态的内存块range中。这时候相当于指定要锁定的内存块[pgstart, pgend]在处于解锁状态的内存块range的中间挖了一个洞，因此，第58行到第60行代码就将处于解锁状态的内存块range一分为二，划分后得到的两个处于解锁状态的内存块的地址范围分别是[pgend+1, range->pgend]和[range->pgstart, pgstart-1]。第58行和第59行调用函数range_alloc为内存块[pgend+1, range->pgend]分配一个ashmem_range结构体，并且将它加入到其宿主匿名共享内存asma的解锁内存块列表unpinned_list中。第60行调用函数range_shrink将原来就已经处于解锁状态的内存块range的末尾地址修改为pgstart-1，这样就可以用来描述第二个内存块[range->pgstart, pgstart-1]了。

函数range_shrink用于修改一个处于解锁状态的内存块的开始地址和末尾地址，它的实现如下所示。

kernel/mm/ashmem.c
```cpp
01 /*
02  * range_shrink - shrinks a range
03  *
04  * Caller must hold ashmem_mutex.
05  */
06 static inline void range_shrink(struct ashmem_range *range,
07 				size_t start, size_t end)
08 {
09 	size_t pre = range_size(range);
10 
11 	range->pgstart = start;
12 	range->pgend = end;
13 
14 	if (range_on_lru(range))
15 		lru_count -= pre - range_size(range);
16 }
```

首先第9行计算处于解锁状态的内存块range的大小，接着第11行和第12行将它的开始地址和末尾地址修改为start和end，最后第14行判断它是否已经被内存管理系统回收。如果没有被回收，那么第15行就调整全局列表ashmem_lru_list中的内存块的总大小，即修改全局变量lru_count的值。

至此，我们就分析完成匿名共享内存块的锁定和解锁操作了，其中，处于解锁状态的内存块是可以被内存管理系统回收的。接下来，我们继续分析匿名共享内存块被内存管理系统回收的过程。

### 6.1.6　匿名共享内存块的回收过程
Ashmem驱动程序在启动时，向内存管理系统注册了一个内存回收函数ashmem_shrink。当系统内存不足时，函数ashmem_shrink就会被调用来回收那些处于解锁状态的匿名共享内存。

函数ashmem_shrink的实现如下所示。

kernel/mm/ashmem.c
```cpp
01 /*
02  * ashmem_shrink - our cache shrinker, called from mm/vmscan.c :: shrink_slab
03  *
04  * 'nr_to_scan' is the number of objects (pages) to prune, or 0 to query how
05  * many objects (pages) we have in total.
06  *
07  * 'gfp_mask' is the mask of the allocation that got us into this mess.
08  *
09  * Return value is the number of objects (pages) remaining, or -1 if we cannot
10  * proceed without risk of deadlock (due to gfp_mask).
11  *
12  * We approximate LRU via least-recently-unpinned, jettisoning unpinned partial
13  * chunks of ashmem regions LRU-wise one-at-a-time until we hit 'nr_to_scan'
14  * pages freed.
15  */
16 static int ashmem_shrink(int nr_to_scan, gfp_t gfp_mask)
17 {
18 	struct ashmem_range *range, *next;
19 
20 	/* We might recurse into filesystem code, so bail out if necessary */
21 	if (nr_to_scan && !(gfp_mask & __GFP_FS))
22 		return -1;
23 	if (!nr_to_scan)
24 		return lru_count;
25 
26 	mutex_lock(&ashmem_mutex);
27 	list_for_each_entry_safe(range, next, &ashmem_lru_list, lru) {
28 		struct inode *inode = range->asma->file->f_dentry->d_inode;
29 		loff_t start = range->pgstart * PAGE_SIZE;
30 		loff_t end = (range->pgend + 1) * PAGE_SIZE - 1;
31 
32 		vmtruncate_range(inode, start, end);
33 		range->purged = ASHMEM_WAS_PURGED;
34 		lru_del(range);
35 
36 		nr_to_scan -= range_size(range);
37 		if (nr_to_scan <= 0)
38 			break;
39 	}
40 	mutex_unlock(&ashmem_mutex);
41 
42 	return lru_count;
43 }
```
参数nr_to_scan表示内存管理系统希望回收的内存页数。如果它的值等于0，即第23行的if语句为true，那么就表示内存管理系统并不是通知函数ashmem_shrink去执行回收匿名共享内存的操作，而是查询Ashmem驱动程序目前有多少匿名共享内存页可以被回收。因此，第24行将全局变量lru_count的值返回给调用者。

如果参数nr_to_scan的值大于0，那么接下来的第27行到第39行的for循环就遍历全局列表ashmem_lru_list中的解锁内存块，并且逐一地调用函数vmtruncate_range来回收它们所占用的物理页面，直到回收的物理页面数达到nr_to_scan，或者全局列表ashmem_lru_list中已经没有内存可回收为止。

**注意**
> 当一块处于解锁状态的内存块range被回收之后，第34行就会将它从全局列表ashmem_lru_list中删除，并且第33行将它的成员变量purged的值设置为ASHMEM_WAS_PURGED，表示它已经被内存管理系统回收了。

函数ashmem_shrink在回收匿名共享内存之前，会先判断参数gfp_mask的__GFP_FS位是否等于0。如果等于0，就表示不允许函数ashmem_shrink执行与文件系统相关的操作。在执行与文件系统相关的操作时，会进一步消耗系统内存，因此，需要禁止它们在内存回收的过程中执行。由于匿名共享内存是在临时文件系统tmpfs的基础上实现的，因此，第21行的if语句如果发现参数gfp_mask的__GFP_FS位等于0，那么第22行就直接返回了。

至此，Ashmem驱动程序的实现就分析完成了。接下来，我们分析它在运行时库cutils中的C访问接口。