
## 6.2 运行时库 cutils 的匿名共享内存访问接口
运行时库 `cutils` 的匿名共享内存访问接口实现在 `ashmem-dev.c` 文件中，它的目录结构如下：

```bash
~/Android/system/core
---- libcutils
    ---- ashmem-dev.c
```
这个文件提供了五个 `C` 接口来访问 `Ashmem` 驱动程序，它们分别是 `ashmem_create_region` 、 `ashmem_pin_region` 、 `ashmem_unpin_region` 、 `ashmem_set_prot_region` 和 `ashmem_get_size_region` 。下面我们就分别分析这五个函数的实现。

### ashmem_create_region

`system/core/libcutils/ashmem-dev.c`
```cpp
01 /*
02  * ashmem_create_region - creates a new ashmem region and returns the file
03  * descriptor, or <0 on error
04  *
05  * `name' is an optional label to give the region (visible in /proc/pid/maps)
06  * `size' is the size of the region, in page-aligned bytes
07  */
08 int ashmem_create_region(const char *name, size_t size)
09 {
10 	int fd, ret;
11 
12 	fd = open(ASHMEM_DEVICE, O_RDWR);
13 	if (fd < 0)
14 		return fd;
15 
16 	if (name) {
17 		char buf[ASHMEM_NAME_LEN];
18 
19 		strlcpy(buf, name, sizeof(buf));
20 		ret = ioctl(fd, ASHMEM_SET_NAME, buf);
21 		if (ret < 0)
22 			goto error;
23 	}
24 
25 	ret = ioctl(fd, ASHMEM_SET_SIZE, size);
26 	if (ret < 0)
27 		goto error;
28 
29 	return fd;
30 
31 error:
32 	close(fd);
33 	return ret;
34 }
```
函数 `ashmem_create_region` 用来请求 `Ashmem` 驱动程序为应用程序创建一块匿名共享内存，其中，参数 `name` 和 `size` 分别表示请求创建的匿名共享内存的名称和大小。
请求 `Ashmem` 驱动程序创建一块匿名共享内存分三步来完成。

第一步是调用函数 `open` 打开设备文件 `ASHMEM_DEVICE` ，即设备文件 `/dev/ashmem` ，它的定义如下所示。

`system/core/libcutils/ashmem-dev.c`
```cpp
#define ASHMEM_DEVICE	"/dev/ashmem"
```
调用函数 `open` 打开设备文件 `/dev/ashmem` 时， `Ashmem` 驱动程序的函数 `ashmem_open` 就会被调用，主要是为应用程序创建一个 `ashmem_area` 结构体，用来描述一块匿名共享内存。

打开了设备文件 `/dev/ashmem` 之后，就会得到一个文件描述符，接下来就可以通过这个文件描述符来访问前面请求 `Ashmem` 驱动程序创建的匿名共享内存。

第二步是使用 `IO` 控制命令 `ASHMEM_SET_NAME` 来请求 `Ashmem` 驱动程序将前面所创建的匿名共享内存的名称修改为 `name` 。

**注意**
> 参数 `name` 是可选的。如果它的值等于 `NULL` ，那么 `Ashmem` 驱动程序就使用默认名称 `"/dev/ashmem"` 来命名新创建的匿名共享内存。

第三步是使用 `IO` 控制命令 `ASHMEM_SET_SIZE` 来请求 `Ashmem` 驱动程序将前面所创建的匿名共享内存的大小修改为 `size` 。

**注意**
>  `Ashmem` 驱动程序在创建一块匿名共享内存时，将它的大小设置为 `0` 。

### ashmem_pin_region

`system/core/libcutils/ashmem-dev.c`
```cpp
1 int ashmem_pin_region(int fd, size_t offset, size_t len)
2 {
3 	struct ashmem_pin pin = { offset, len };
4 	return ioctl(fd, ASHMEM_PIN, &pin);
5 }
```
函数 `ashmem_pin_region` 使用 `IO` 控制命令 `ASHMEM_PIN` 来请求 `Ashmem` 驱动程序锁定一小块匿名共享内存。其中，参数 `fd` 是前面打开设备文件 `/dev/ashmem` 所得到的一个文件描述符；参数 `offset` 和 `len` 用来指定要锁定的内存块在其宿主匿名共享内存中的偏移地址和长度。

### ashmem_unpin_region

`system/core/libcutils/ashmem-dev.c`
```cpp
1 int ashmem_unpin_region(int fd, size_t offset, size_t len)
2 {
3 	struct ashmem_pin pin = { offset, len };
4 	return ioctl(fd, ASHMEM_UNPIN, &pin);
5 }
```
函数 `ashmem_unpin_region` 使用 `IO` 控制命令 `ASHMEM_UNPIN` 来请求 `Ashmem` 驱动程序解锁一小块匿名共享内存。其中，参数fd是前面打开设备文件 `/dev/ashmem` 所得到的一个文件描述符；参数 `offset` 和 `len` 用来指定要解锁的内存块在其宿主匿名共享内存中的偏移地址和长度。

### ashmem_unpin_region

`system/core/libcutils/ashmem-dev.c`
```cpp
int ashmem_set_prot_region(int fd, int prot)
{
	return ioctl(fd, ASHMEM_SET_PROT_MASK, prot);
}
```
函数 `ashmem_set_prot_region` 使用 `IO` 控制命令 `ASHMEM_SET_PROT_MASK` 来请求 `Ashmem` 驱动程序修改一块匿名共享内存的访问保护位。其中，参数 `fd` 是前面打开设备文件 `/dev/ashmem` 所得到的一个文件描述符；参数 `prot` 指定要修改的访问保护位，它的取值为 `PROT_EXEC` 、 `PROT_READ` 、 `PROT_WRITE` 或其组合值。

 `Ashmem` 驱动程序中的函数 `set_prot_mask` 负责处理 `IO` 控制命令 `ASHMEM_SET_PROT_MASK` ，它的实现如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static int set_prot_mask(struct ashmem_area *asma, unsigned long prot)
02 {
03 	int ret = 0;
04 
05 	mutex_lock(&ashmem_mutex);
06 
07 	/* the user can only remove, not add, protection bits */
08 	if (unlikely((asma->prot_mask & prot) != prot)) {
09 		ret = -EINVAL;
10 		goto out;
11 	}
12 
13 	/* does the application expect PROT_READ to imply PROT_EXEC? */
14 	if ((prot & PROT_READ) && (current->personality & READ_IMPLIES_EXEC))
15 		prot |= PROT_EXEC;
16 
17 	asma->prot_mask = prot;
18 
19 out:
20 	mutex_unlock(&ashmem_mutex);
21 	return ret;
22 }
```
 `Ashmem` 驱动程序在创建一块匿名共享内存时，将它的访问保护位设置为 `PROT_MASK` ，表示这块匿名共享内存具有可执行、读和写权限。此后，应用程序只能删除它的访问保护位，而不能增加它的访问保护位。因此，第8行的if语句首先检查要修改的访问保护位 `prot` 是否超出了目标匿名共享内存 `asma` 所允许的范围。

有一种特殊情况，即当前进程 `current` 的 `personality` 属性的 `READ_IMPLIES_EXEC` 位被设置为 `1` 时，第 `14` 行就会检查参数 `prot` 的 `PROT_READ` 位是否被设置为 `1` 。如果是，那么第 `15` 行就将它的 `PROT_EXEC` 位也设置为 `1` ，因为当一个进程的 `personality` 属性的 `READ_IMPLIES_EXEC` 位被设置为 `1` 时，就表示当它有权限读一块内存时，也隐含着它对该内存有执行权限。

最后，第 `17` 行将目标匿名共享内存 `asma` 的访问保护位 `prot_mask` 设置为参数 `prot` 的值。

### ashmem_get_size_region

`system/core/libcutils/ashmem-dev.c`
```cpp
int ashmem_get_size_region(int fd)
{
  return ioctl(fd, ASHMEM_GET_SIZE, NULL);
}
```
函数 `ashmem_get_size_region` 使用 `IO` 控制命令 `ASHMEM_GET_SIZE` 来请求 `Ashmem` 驱动程序返回一块匿名共享内存的大小。其中，参数 `fd` 是前面打开设备文件 `/dev/ashmem` 所得到的一个文件描述符。

 `Ashmem` 驱动程序中的函数 `ashmem_ioctl` 负责处理 `IO` 控制命令 `ASHMEM_GET_SIZE` ，它的实现如下所示。

`kernel/mm/ashmem.c`
```cpp
01 static long ashmem_ioctl(struct file *file, unsigned int cmd, unsigned long arg)
02 {
03 	struct ashmem_area *asma = file->private_data;
04 	long ret = -ENOTTY;
05 
06 	switch (cmd) {
07     ......
08 	case ASHMEM_GET_SIZE:
09 		ret = asma->size;
10 		break;
11     ......
12 	}
13 
14 	return ret;
15 }
```
第 `3` 行首先找到要获得其大小的匿名共享内存 `asma` ，接着第 `9` 行再将它的大小 `size` 返回给调用者。

至此，我们就分析完成运行时库 `cutils` 中的匿名共享内存的 `C` 访问接口了。接下来，我们继续分析在应用程序框架层中提供的匿名共享内存的 `C++` 和 `Java` 访问接口。